Ricardo Garcia: Boa noite, pessoal. Boa noite. Boa noite.
Ricardo Garcia: Boa noite a todos. Sejam todos bem vindos aí, sexta feira. Véspera de feriado, né?
Ricardo Garcia: Pelo menos a gente vai ter quem puder. Obviamente, ter um descanso aí pela frente também, né? Sempre bem vindo aí. Um feriadão, obviamente, para quem puder descansar sempre é bom também, né?
Ricardo Garcia: Boa noite. Boa noite. Bom ver vocês aqui, né? Sei que a gente tem um pouco. Todo mundo aqui
Ricardo Garcia: tem um pouco de obrigação de estar aqui, mas, enfim, às vezes a gente tem que cumprir umas coisas que a gente tem que fazer. Então, pelo menos a gente vai aprendendo um pouco.
Ricardo Garcia: Tentar passar alguma coisa legal aí para vocês, para não ficar tão pesado assim também à noite.
Ricardo Garcia: Então é isso aí, pessoal. Boa noite a todos. Sejam todos bem vindos aí. Acho que hoje vou procurar passar alguma coisa. Assim como eu comentei alguma coisa mais leve, também tranquila
Ricardo Garcia: para vocês e principalmente, relacionado ao mercado, né? Para que a gente possa
Ricardo Garcia: apenas escolher post. São bons ali mesmo. Acho que são diferentes ali. E são os dois. São muito bons mesmo.
Ricardo Garcia: Então é isso, pessoal. Acho que a gente vai começar aí para a gente finalizar essa semana. Aí, agora, né?
Ricardo Garcia: E depois descansar um pouco nesse feriadão. Aí.
Ricardo Garcia: Então, antes de começar, também, só comentar com vocês, a gente teve algumas pendências da aula passada que ela se estendeu um pouco
Ricardo Garcia: e ultrapassou um pouco o horário das vinte e dois horas e tal que é o final? A gente vai procurar manter sempre às vinte e dois. Mas eu acho que a gente tem que ser flexível. A gente não tem problema nenhum nesse sentido,
Ricardo Garcia: conversei com o pessoal da coordenação e tal. Ninguém vai ser prejudicado por causa do horário que passou e tal a faculdade em si também, como eu comentei, eu acho, com vocês ela está se adaptando muitas coisas novas também. Esse ano, até mesmo a nível de legislação, então tem várias
Ricardo Garcia: adaptações, até mesmo nas disciplinas, modernizando as disciplinas, trazendo coisas mais aderentes ao mercado e tal.
Ricardo Garcia: Então esse é um dos fatores, digamos assim,
Ricardo Garcia: a presença em si, como ela é registrada. Eu acho que o pessoal está evoluindo aí também. Nesse sentido, na ferramenta que isso vai ser automático. Também não somos nós professores. E pelo jeito, pelo que eu entendi, nem vocês alunos ali também, que vão ter que fazer alguma coisa para
Ricardo Garcia: para que seja registrada a presença de vocês. Isso vai ser tudo realmente automático.
Ricardo Garcia: Então o pessoal aí também pede desculpa. Um pouco de paciência para vocês. Porque estão ainda ajustando o sistema corretamente,
Ricardo Garcia: para que ele absorva bem essa característica e que ninguém vai ser prejudicado com relação a isso. Também. Não se preocupem. Eu entendo que bateu dez horas. Todo mundo já quer muito logicamente, muito antes, até.
Ricardo Garcia: Mas é isso, né? Se sobrepassar um pouco esse horário, a gente vai procurar manter até as dez horas aí e tal, porque também a gente tem uma flexibilidade. A gente está aqui para bater um papo. A gente vai falar sobre projeto
Ricardo Garcia: voltada a desenvolvimento e tal para quem faz Ads ou o que for, para quem vai seguir o caminho de banco de dados também.
Ricardo Garcia: Então não tem problema nenhum. Reforçando não tem problema nenhum. Ninguém vai ser prejudicado. E se alguém se sentir prejudicado de alguma maneira, é só entrar em contato ali com a secretaria também. E eles vão ajustarem sem nenhum problema. Mas aquele negócio passou das dez que ninguém se sinta realmente obrigado a
Ricardo Garcia: imagina, não é? Nem essa a nossa intenção
Ricardo Garcia: de ficar aí e tal. Imagina, é o que eu falo. Estamos todos no mesmo barco. Aqui a gente não é diferente. Nem muito menos.
Ricardo Garcia: Ah, é também pô. Que legal, meu, que legal. Nossa. Imagino pô que joia meu bem. Joia mesmo, né?
Ricardo Garcia: É agora. Nós temos aí o Carnaval em várias cidades. Já começa o carnaval hoje também. Então, por isso que eu falo. Também é bom
Ricardo Garcia: ter vocês aqui e tal. O pessoal também que não pôde vir, mas depois a aula fica gravada ali. Também pode assistir. Depois, aí, sem nenhum problema. A gente imagina que hoje também
Ricardo Garcia: o pessoal quer descansar um pouco que tem a oportunidade de já partir de uma festa. Melhor ainda, né?
Ricardo Garcia: Então é isso, pessoal. Então, não se preocupem se concentrem assim mesmo. Logicamente, a gente fica meio apreensivo, muitas vezes com determinadas situações,
Ricardo Garcia: mas não tem problema. Se quer alguém se sente prejudicado em alguma coisa. Avisar o pessoal da secretaria. Podem comentar comigo também. Vocês têm toda a liberdade de
Ricardo Garcia: de entrar em contato comigo, também. Então não. Se preocupem com isso.
Ricardo Garcia: Beleza. E outra coisa assim. Um recado que eu dou para todos nós ali, é se preocupar realmente em não aprender, mesmo a gente trazer alguma coisa legal, inclusive para vocês, a nível de mercado.
Ricardo Garcia: Então é isso aí,
Ricardo Garcia: reforçando aqui, então, mais uma obrigação que a gente tem uma formalidade com relação aos processos da faculdade e legislação, esse tipo de coisa. Nós temos, obviamente, o projeto de bloco aqui, que nós temos que fazer, nós temos que respeitar e ter essa
Ricardo Garcia: cumprir com essas obrigações. E aqui foi disponibilizado também aqui a primeira entrega Live Coding. Aqui, a primeira entrega é para essa data do dia dois de Março,
Ricardo Garcia: pelo que me passaram também
Ricardo Garcia: isso também o pessoal está utilizando agora também iniciando, porque essas ferramentas são muito próximas ou são as ferramentas que as próprias empresas fazem alguns exames e tal. Os testes, aquelas provas que o pessoal faz de demissão.
Ricardo Garcia: Então o pessoal, pelo que comentaram nós, todos nós, a gente vai receber um e mail e o acesso vai ser por esse e mail. Então você entra lá, você tem um e mail. Daí você clica lá. Pelo que eu entendi, vai ter um link e a gente acessa por esse link a atividade,
Ricardo Garcia: e voltando a comentar um pouco sobre a atividade a gente. Não sei. Também vai ter um período de tempo X. Não sei se é uma hora ou quanto é. E dentro dessa hora, você tem que responder as questões que tem ali. E dentro dessa hora também. Procurar não acessar alguma outra coisa fora e tal procurar se concentrar em realmente o que a gente está fazendo ali. Porque a ferramenta tem essas
Ricardo Garcia: realmente consegue captar as movimentações. O que a gente está meio que fazendo no computador, então é importante a gente se concentrar e ter o foco na hora que a gente for concentrado. Está tranquilo. Aquela coisa toda. Você não está num ambiente propício para fazer essas atividades ali o Arthur. Diga aí, cara.
Ricardo Garcia: Boa noite.
Arthur Braz Farias: Opa, só uma pergunta. A gente tem algum material que consegue treinar? Questões parecidas?
Arthur Braz Farias: A gente perdeu.
Ricardo Garcia: Perdão, tudo. Diga.
Arthur Braz Farias: Só para ter uma forma de ser um simulado. Vai ser como se fosse uma prova. Isso.
Ricardo Garcia: Exato? Que eu saiba, não tem. Mas eu posso dar uma olhada nisso aí. Eu não sei se vocês na disciplina normal de vocês, de Python. Ali. O pessoal passou alguma coisa ou não passou. Eu vou dar uma olhada nisso aí, mas é uma boa pergunta, Arthur. Eu vou dar uma olhada.
Arthur Braz Farias: É? Não dei uma olhada nas trilhas, então. Não sei. Mas por enquanto, na aula não. Mas assim tem
Arthur Braz Farias: um site que eu conheço é lead Code, mas eu não sei se o nível das questões vão estar parecido.
Ricardo Garcia: Eu tenho.
Arthur Braz Farias: É mais difícil.
Ricardo Garcia: Como eu também não sei. É a coordenação. A faculdade que elabora hoje não são mais os professores que elaboram os testes.
Ricardo Garcia: Eu até vou perguntar até para o coordenador. Se eu posso dar uma olhada antes, né? Para que eu possa também a gente fazer junto algumas questões. Alguma coisa assim. Foi boa a dica aí, Arthur. Eu vou dar uma olhada nisso aí também. Beleza.
Ricardo Garcia: Eu realmente não sei. Vou dar uma olhada.
Ricardo Garcia: Let Code ali. É complicadinho. Até o básico não é tão básico. Eu na verdade não conheço ali,
Ricardo Garcia: né? Beleza?
Ricardo Garcia: Mas eu vou dar uma olhada. Vou deixar anotado aqui da mesma forma que eu comentei também sobre o que aconteceu com relação ao tempo. Eu peço para a coordenação ali. Eu acho que tem alguma ferramenta que, se não me engano, eles têm uma lista de ferramentas ali, e alguma delas. Eu posso até criar algumas
Ricardo Garcia: algumas questões ali para a gente elaborar, para a gente fazer em aula e tudo mais. Só vou confirmar mesmo a ferramenta. E daí? Eu já preparo alguma coisa para a próxima semana, mesmo
Ricardo Garcia: para a gente ter isso aí, beleza. Mas valeu.
Ricardo Garcia: Eu particularmente a nível de desenvolvimento. Ferramenta gratuita. Que faça.
Ricardo Garcia: Eu desconheço. Tem algumas ferramentas que eu já vi que fazem testes assim também. Mas também não são muito simples. Também não tem os níveis ali que a gente pode, mas são ferramentas que são pagas. Também. Acho que não é essa a questão, né? Eu vou dar uma olhada. Vou dar uma olhada nisso aí,
Ricardo Garcia: beleza. Mas valeu. Valeu comentário aí já vou anotar aqui para passar para a coordenação ali, me orientar também, para que eu possa ajudar vocês aí também, nesse sentido.
Ricardo Garcia: Então, comentando sobre a atividade, então a gente tem uma queda de entrega. É no dia dois. Eu acho que, pelo que eu entendi, também tem um período. Não sei se é até o dia dois. O pessoal vai mandar um e mail agora ou na próxima semana, já. Mas você tem um período para fazer. E dentro desse período, você pode entrar no link lá e fazer
Ricardo Garcia: a atividade. Eu não sei. Pelo que eu entendi, até eu mesmo também vou receber esse link, né? Para fazer atividade lá e tal. Então, só para. Eu vou tentar pegar alguma informação para tentar ajudar a gente nesse sentido. E dia trinta já tem o Live Code. Aqui o dois. O segundo. A gente tem quase um mês para.
Ricardo Garcia: Para aprender um pouco mais, mas o detalhe é o seguinte aqui. Eu acho que é uma integração das disciplinas do Sql e Python.
Ricardo Garcia: Então a gente vai falar sobre código também, mas para não ser tão repetitivo, porque o código, vocês vão aprender aquele negócio de definição de variáveis, criar um código Sl E tal.
Ricardo Garcia: Vocês vão ver isso aí na disciplina. E aqui a gente vai tentar montar uma coisa mais dinâmica, para que a gente integre os dois nesse sentido. Mas com casos mais próximos ao mercado, para a gente entender como funciona. Os projetos. Do que vocês estão aprendendo aí, como que vocês vão utilizar isso a nível de projetos.
Ricardo Garcia: Então, beleza, isso aqui. Eu acho que a gente já deixou claro. Também tem aqui as dúvidas que a gente tem. Eu já vou procurar também a informação ali, para a gente poder se ajudar aí. Nesse sentido, beleza.
Ricardo Garcia: Então hoje, a gente vai falar sobre projeto. A gente dá uma revisada no que a gente viu na aula passada. É só comentar que eu disponibilizei o material ali para vocês também. Fiquem à vontade
Ricardo Garcia: com relação a a utilizar, baixar ali. Então a gente,
Ricardo Garcia: principalmente na primeira aula que a gente teve. A gente falou um pouco sobre projeto. O que a gente vai encontrar no mercado, sobre projeto de desenvolvimento de software, projeto na área de tecnologia, e as duas vertentes principais que a gente tem, que é o modelo tradicional e o modelo de manifesto ágil. A parte ágil que você tem lá. O Skrull tem canvas e tem outros ali também modelos de desenvolvimento.
Ricardo Garcia: A diferença de um e de outro. A gente já viu também com mais detalhes. Hoje, a gente só vai bater um papo sobre isso bem rápido também. O importante é assim. A mudança de mercado é gigantesca. Hoje ninguém quer esperar mais nada. Hoje, o pessoal que está pagando, ou investidores para quem vai ter uma startup
Ricardo Garcia: que é ter uma startup, digamos assim.
Ricardo Garcia: Então, o pessoal quer ver isso o mais rápido possível. E os investidores querem ver também o retorno o mais rápido possível. Então as etapas de desenvolvimento são muito curtas. Então o pessoal pega. Ah, bom, beleza. Vamos desenvolver em duas, três semanas alguma coisa? A gente já tem que estar apresentando para o mercado, tentando entender se esse é o caminho,
Ricardo Garcia: por quê? Porque muitas vezes, o recurso que a gente tem é limitado.
Ricardo Garcia: Então a metodologia funciona justamente para isso. A metodologia de desenvolvimento de projeto, nesse sentido, não significa que o método tradicional foi. Ah, isso aí é coisa antiga. Não se usa mais e tal. Não é aquilo que a gente comentou. Tem determinados projetos que a gente tem.
Ricardo Garcia: Tem que usar porque ou tem regras, ou é a parte de segurança ou a parte governamental, ou tem a parte
Ricardo Garcia: de governança, mesmo que existe. Então tem vários critérios que você é obrigado a utilizar a metodologia tradicional também nesse sentido. Então, só para a gente fazer esse resumo
Ricardo Garcia: do que a gente viu ali, até na aula passada e tal,
Ricardo Garcia: para a gente entender como funciona essa parte de projetos. E é isso que vocês vão ver hoje, praticamente se vocês entrarem numa empresa, alguma coisa é metodologia. As redes quase certeza que vocês vão
Ricardo Garcia: vão participar nesse sentido. Sempre com entregas mais curtas, participando de equipes maiores, metodologia áudios, também dependendo das squeds que vocês estejam. Também tem squads que tem perfis ali diferentes para atingir o objetivo. Tanto o desenvolvimento Dba dados aquela coisa toda.
Ricardo Garcia: Então isso aí é importante também a gente ter mais ou menos a ideia de como funciona no mercado. E é isso aí mesmo que tem, né? Independente do perfil que vocês vão seguir, né? É aquele negócio hoje em dia, a parte de dados.
Ricardo Garcia: Existe um perfil gigantesco, mesmo que vocês vão fazer o Ads, aquela coisa toda, mas se vocês vão seguir para a Área de Engenharia de dados, então vocês vão poder
Ricardo Garcia: lidar com todo o pipeline de dados, a infraestrutura e a arquitetura de dados. Se você é cientista de dados, também tentar extrair o máximo possível de valor dos dados,
Ricardo Garcia: busquem sempre isso trazer valor em cima das informações. Vocês, como cientistas e dados. É justamente
Ricardo Garcia: quando a gente fala assim muitas vezes. Ah, pô cientistas de dados. Que legal. Aquela coisa toda, né? Quando a gente fala em cientistas de dados, às vezes a gente não se dá conta na responsabilidade, da mesma forma que existem cientistas na área
Ricardo Garcia: de química ou cientistas na área de saúde ou o que for. Vocês estão fazendo uma formação, obviamente, para quem for seguir esse caminho. Como cientistas, só que vocês são cientistas dedados. Então não é que, vocês, Ah, é só um título que vocês estão. Esse título corresponde
Ricardo Garcia: a uma. Atividade a um perfil profissional muito legal. Vocês são cientistas mesmo. Vocês vão descobrir. Vocês vão estudar. Vocês vão implementar algoritmos, testar algoritmos,
Ricardo Garcia: criar algoritmos, criar coisas novas da mesma forma que um cientista pesquisa para a saúde, pesquisa para outras áreas. Vocês vão ser cientistas de dados, encontrando métodos de entender os dados, de trazer valor a uma série de situações
Ricardo Garcia: baseadas em dados. Então o cientista também é muito legal nesse sentido,
Ricardo Garcia: tem um analista analista do Imbi do Business Intelligence, que o analista faz justamente o que o próprio nome diz da parte de análise e entendimento para definir estratégias para empresas, não só para a empresa, mas como produtos, qual o caminho seguir a nível de investimento a nível de investidores. Então, tem muita coisa aí. O mundo é bastante amplo nesse sentido.
Ricardo Garcia: E aí também para quem for desenvolver. Obviamente, eu sempre procuro trazer a parte também de puxa de empreendedorismo de cada um. Eu acho que é uma área muito legal. O empreendedorismo
Ricardo Garcia: vale a pena a gente tentar incentivar essa. Pessoal. O que vocês estão fazendo aí agora? De desenvolvimento, Ads, banco de dados, indo para a área de dados como engenheiro, cientistas e tal. Tudo isso permite que nós, dependendo da nossa ideia que a gente tem. Pois então
Ricardo Garcia: também trazer isso aí para o mercado com soluções, esse tipo de coisa.
Ricardo Garcia: Não se prendam vocês, principalmente, logicamente, tem pessoas que estão investindo na carreira, mas já têm uma carreira e tem pessoas que estão iniciando ainda.
Ricardo Garcia: Mas eu acho que vale muito a pena. Eu também tive os meus momentos. A gente tem, como eu comentei com vocês tem uma startup também já está. Um tempinho. Já não é mais tanto startup. Uma pequena empresa hoje
Ricardo Garcia: que tem o seu faturamento pequeno, mas a gente consegue trabalhar aí na área de saúde e tal, e a gente teve que desenvolver um produto. A gente desenvolveu um produto nessa área, e a gente está procurando. Continua sempre desenvolvendo.
Ricardo Garcia: Então é bem legal para todo mundo também seguir esse caminho.
Ricardo Garcia: Beleza.
Paula Melo: Oi, café.
Paula Melo: Passa a pena.
Ricardo Garcia: Opa, eu acho que.
Paula Melo: Obrigada.
Ricardo Garcia: Inter deixo deles. E
Ricardo Garcia: o microfone está, Roberto. Mas, beleza. Então, o que a gente vai ver hoje, né? Para a gente.
Ricardo Garcia: Eu acho que tem o principal. Assim a gente.
Ricardo Garcia: Eu preparei aqui. Preparei só a parte de variáveis de Python aqui para a gente entender como é que funciona e tal, né? Preparei também a parte do Sql, que são as duas coisas principais que a gente tem que nem puxa aquela coisa toda. Principalmente nessas primeiras etapas, a gente entender como é que funciona. Então, a gente vai passar por aqui. Mas antes da gente entrar nessa etapa, porque é o que eu falo. Essa parte de Python desenvolve.
Ricardo Garcia: E a parte de Skl: vocês vão ver na disciplina de vocês. Então vocês vão ter esse detalhamento com relação a isso. Então a gente já vai falar um pouco sobre isso, também, né? Já, mas a gente vai voltar um pouco. Na aula passada, a gente recapitulou aqui um pouco a metodologia de projeto,
Ricardo Garcia: e a gente vai entender um pouco. A gente falou. Afinal, não deu tempo de terminar aqui. A parte das ferramentas que a gente utiliza, ou pelo menos, que eu utilizo no dia a dia. Então eu vou colocar aqui novamente para vocês, e nós vamos. Enquanto abre aqui todas as ferramentas que a gente tem disponíveis aqui. Para cada banco de dados.
Ricardo Garcia: Que é isso que a gente, por exemplo, que eu faço nos projetos lá. E tal como a gente trabalha com várias tecnologias ao mesmo tempo. Então eu abro essas ferramentas e trabalho com elas ali migrando entre uma e outra durante o dia, dependendo do que vem de chamado ou o que o pessoal realmente pede para nós ali também.
Ricardo Garcia: Então essas ferramentas é o que dão suporte para o nosso trabalho. Então essas ferramentas,
Ricardo Garcia: nós, como profissionais. Nós precisamos ter as ferramentas adequadas para suprir a necessidade, para a gente conseguir desenvolver e para a gente conseguir realizar o nosso trabalho. Então, por mais que a gente saiba lá, Python, aquela, o pesquelo, alguma coisa?
Ricardo Garcia: É interessante que a gente ainda não começaram o Sql ainda. Então já já devem. Mas tem a disciplina de Skl ali para vocês ali, né? Acho que sim.
Ricardo Garcia: Ah, está um look ainda da visualização de dados, né? Ah, entendi. Entendi. Entendi.
Ricardo Garcia: Bom beleza está valendo também, né? Tá a visualização de dados. O Locke é uma das ferramentas que existe, que é do Google, que é uma ferramenta gratuita que a gente tem e tal. É verdade. Eu vou preparar. Então, já que vocês estão vendo o look, vou preparar também alguma coisa para
Ricardo Garcia: para a próxima semana dessa ferramenta aí também para de visualização de dados, né?
Ricardo Garcia: Beleza, mas valeu. Valeu porque acho que na próxima semana terminamos. Ah, show. Então daí na próxima semana, eu preparo o material ali só para a gente dar uma revisada ali em algumas coisas também, porque o lucro é uma ferramenta da Microsoft e visualização de dados. Ponto
Ricardo Garcia: como essa ferramenta, existem milhões de outras ferramentas, até mesmo power bi que a gente pode baixar da Microsoft e tal se utiliza bastante. Tem o click também. O click view também é uma ferramenta que a gente tem várias opções ali que a gente pode utilizar a nível gratuita. É simplesmente uma ferramenta.
Ricardo Garcia: Então, da mesma forma que outras ferramentas para vocês cumprirem o objetivo de vocês. O looker faz isso e ele é uma ferramenta gratuita do próprio Google ali.
Ricardo Garcia: Então, show de bola. Eu acho que é interessante vocês aprenderem essa visualização de dados. Então vamos procurar trazer aqui um pouco ao contrário. Vamos fazer uma coisa diferente, porque a visualização de dados.
Ricardo Garcia: Se a gente for analisar um pipeline de dados, o que significa isso aí? Aquela coisa toda. Se a gente for
Ricardo Garcia: olhar o ciclo de vida dos dados. Isso é um processo. Ele tem o início
Ricardo Garcia: processamento. Aí você faz a carga dos dados, o processamento dos dados. Prepara esses dados e aí disponibiliza esses dados para as ferramentas como o look, por exemplo, e outras ferramentas consumirem esses dados,
Ricardo Garcia: isso são os chamados processos que a gente vê muitas vezes, que são os projetos de transformação. São os Etls da vida, né? Então ele cria um processo onde você tem um início,
Ricardo Garcia: digamos assim, tudo. Você vai ter uma origem de dados. Você vai ter um processamento de dados. E você vai ter um destino desses dados. O que vocês estão vendo? O look é uma ferramenta do destino dos dados.
Ricardo Garcia: Por quê? Porque você consome os dados com o Look e aí você pode trabalhar e tal. Mas o objetivo dele não é você fazer transformação. Aquela coisa é lógico. Você visualiza, monta os dashboards, aquelas coisas todas lá. Mas o objetivo dele não é realmente processar os dados. Você vai ter um ciclo de vida dos dados até chegar para a entrega desses dados. Com.
Ricardo Garcia: Com as ferramentas que forem de visualização. Então, o que a gente vai fazer nessa aula? Ou, por exemplo, no projeto, é o contrário. Nós vamos estar na origem dos dados, que é o banco de dados em si.
Ricardo Garcia: Para entender como que West Kelly e Python processam esses dados, como vocês acessam esses dados, e preparam esses dados para as ferramentas, como o Look e outras ferramentas, digamos assim, trabalharem com esses dados, consumirem esses dados, que, na verdade, são os projetos que a gente tem em todos os lugares,
Ricardo Garcia: que são os projetos exatamente. São os Etls que a gente fala Extract transformem.
Ricardo Garcia: Ele transforma os dados dentro da necessidade de cada projeto. E ele coloca esses dados, deixa disponível para as ferramentas ou o usuário, consultar esses dados, digamos assim.
Ricardo Garcia: Enfim, fazer, consumir da melhor forma possível. Então aqui a gente vai fazer o contrário. Aqui a gente está falando da origem primeiro.
Ricardo Garcia: Então, primeiro é onde que vocês vão armazenar o que vocês vão trabalhar como ferramenta de armazenamento. Aí depende muito do projeto. Aquela coisa toda. Se você vai usar um Sql Server, se você vai usar o Mysql, se você vai usar o post. Isso tudo depende muito do requisito do projeto.
Ricardo Garcia: Então nós, por exemplo, na empresa, nós temos projetos que utilizam do Oracle. Tem projetos que se utilizam do Skl serve do Mysql, do posters do Mongodb. E assim vai do Db2 por exemplo, da Ibm. Também a gente tem, porque tem um sistema específico do Db2
Ricardo Garcia: então aí depende muito das características do projeto. Das ferramentas que vocês estão utilizando, como que funciona a escolha
Ricardo Garcia: do banco de dados. Enfim, do que vocês vão utilizar como essa ferramenta. Mas então o importante aqui é entender um pouco. Isso aqui.
Ricardo Garcia: Deixa eu só colocar aqui, fazer uma coisa bem simples. Aqui. Não vou desenhar nada. Mas vocês têm uma origem de dados. Uma origem de dados. Essa origem de dados pode ser o que for. Ô Rafael, diga aí,
Ricardo Garcia: Rafa, né, Rafa, beleza.
raphaph41 Rodrigues: Noite para os outros.
Ricardo Garcia: Boa noite.
raphaph41 Rodrigues: Você tiver uma dúvida, tem uma quantidade grande desses bancos de dados. Você mostrou aí são alguns.
raphaph41 Rodrigues: A forma de trabalhar neles muda muito. Ou o padrão é parecido. Como é
raphaph41 Rodrigues: você trabalhar nesse Oro Club, e trabalhar no Skl, trabalhar muda no Mongo. Cada um é uma variação muito grande. Eles trabalham em cima de algo parecido.
Ricardo Garcia: Isso show. Entendi. Entendi.
Ricardo Garcia: Quando a gente fala, por exemplo, do vou até colocar aqui. Por exemplo, aqui Skl Server do Oracle,
Ricardo Garcia: do Miles Kelly, do Postles e outras que tem aqui. Esses aqui. Eles são bancos de dados relacionais.
Ricardo Garcia: O que significa isso aí. Eles são bancos de dados que o que você armazena dentro deles. Eles podem ter relação entre si. Os objetos que você tem ali. E a forma padrão de você fazer as consultas de você fazer código
Ricardo Garcia: para esses bancos de dados relacionais. É o que vocês vão aprender que é o Sql. É o Sql. Essa aqui é a linguagem de programação
Ricardo Garcia: de servidores relacionais.
Ricardo Garcia: Então aí você tem um padrão. Nesse padrão. Skl, Você desenvolve o que você desenvolveu. Você pode utilizar no posts no Mysql, no Oracle e no Skl. Serve e outros bancos de dados relacionais também.
Ricardo Garcia: Digamos que a gente tem essa situação. Outra situação que tem, por exemplo, como você falou é o Mongodb,
Ricardo Garcia: O longo Db: Ele não é um banco relacional. Ele tem características de um banco relacional, mas ele não é. Ele é um banco não relacional, digamos assim.
Ricardo Garcia: Ele é o que a gente chama de
Ricardo Garcia: por quê? Porque a forma de armazenamento dele é diferente. Ele armazena os dados em formato de documentos.
Ricardo Garcia: O que vocês vão ver? Isso aí para frente é só para a gente ilustrar aqui. Como que funciona. E esses documentos são os famosos Jason, né?
Ricardo Garcia: Que na verdade ele é armazenado no formato binário. Mas é um Jason que a gente tem a forma de acesso. Então esse aqui o Mongodb tem a linguagem própria dele
Ricardo Garcia: que é o esqueci o nome da linguagem. Tem algum meio termo entre banco de dados nacionais não relacionais? O meio termo, na verdade, não existe um meio termo entre os dois.
Ricardo Garcia: Eles têm características que realmente, digamos assim, você pode ter essa característica
Ricardo Garcia: num banco de dados, digamos assim, no longo de B, você pode ter características de bancos relacionais e nos bancos relacionais. Você também pode ter características de bancos não relacionais. O detalhe é o seguinte: quando vocês forem ver isso daí, pense no seguinte: se aquele banco que vocês vão utilizar para o projeto, realmente,
Ricardo Garcia: ele atinge os objetivos de requisitos do projeto,
Ricardo Garcia: por exemplo. Ah, pô, eu tenho muito relacionamento. Eu vou criar as minhas regras de relacionamento, que são regras de relacionamento, regras empresariais a nível de banco de dados. Puxa, então eu vou. Se meus dados são estruturados, por exemplo, sistemas Crm, sistemas Irp, aquela coisa toda. Quando eu tenho uma estrutura
Ricardo Garcia: formalizada, eu posso usar um banco de dados relacional. Por quê? Porque é uma estrutura já bem definida, formalizada com relação aos meus dados.
Ricardo Garcia: Se eu tenho um projeto onde os dados. Eu não sei. Muitas vezes o que vai ser armazenado. Ele tem que ter uma flexibilidade com relação à estrutura de esquema de armazenamento. Então eu vou para um banco de dados não relacional. Por quê? Porque o banco de dados não relacional, ele permite uma flexibilidade, flexibilidade
Ricardo Garcia: de estrutura de esquema que a gente chama, então essa flexibilidade de esquema você tem em bancos de dados não relacionais, principalmente, por exemplo, nesse caso, que a gente está vendo é o Mongodb.
Ricardo Garcia: Eles têm características diferentes, mas algumas características tanto do banco de dados relacional como do banco de dados não relacional. Você pode, digamos assim, utilizar dentro dessas tecnologias.
Ricardo Garcia: Por exemplo, eu posso,
Ricardo Garcia: por exemplo, armazenar um objeto, Jason. Dentro de um banco de dados relacional. Eu posso armazenar aqui dentro. Então eu estou simulando um objeto ali que não tem, digamos assim que eu posso ter uma flexibilidade do armazenamento. Então, o que eu faço? Eu adapto características a uma tecnologia da outra tecnologia. Então eu posso adaptar de modelos não relacionais
Ricardo Garcia: em bancos de dados relacionais. E, da mesma forma, eu posso adaptar características em bancos e dados não relacionais
Ricardo Garcia: de modelos relacionais. Então você pode utilizar não é uma coisa que.
Ricardo Garcia: Ah, eu não vou poder fazer isso. Não, normalmente você tem uma forma ou outra de fazer. Só que obviamente que cada banco de dados é especialista dentro da sua estrutura. Então, banco de dados relacional é uma forma estruturada de armazenar os dados. Você vai ter uma estrutura mais rígida, digamos assim. E relacionar esses objetos ali dentro. O banco de dados não relacionam.
Ricardo Garcia: Não, você tem uma estrutura mais flexível e tal, né? E o que a gente está falando aqui é simplesmente uma característica que a gente está falando, Ah, de flexibilidade, de armazenamento aquela coisa toda, né? Mas existem uma infinidade de características que a gente tem que analisar tanto do banco de dados relacional. Quanto do banco de dados não relacional, não é assim. Por exemplo, o que a gente está fazendo aqui agora é simplesmente batendo um papo.
Ricardo Garcia: E, resumindo, um monte, as características de um e de outro. Mas na verdade, existem uma série de requisitos que nós temos que analisar o requisitos do projeto. E entender em qual tecnologia ele vai se encaixar.
Ricardo Garcia: Se a gente entende que dentro do nosso paradigma é o banco de dados relacional.
Ricardo Garcia: Então aí você vai poder escolher entre várias tecnologias de banco de dados relacional, da mesma forma que se a gente entende que, no caso do projeto, é mais fácil eu ter um banco de dados não relacional, eu vou ter vários bancos de dados não relacionais, que eu vou poder estudar as características ali e ver o que encaixa no meu projeto.
Ricardo Garcia: Então, o que vai mandar na tecnologia é realmente os requisitos de projeto que a gente tem. Por acaso, os jogos usam esses programas exatamente
Ricardo Garcia: os jogos. Por exemplo, eu já tive a oportunidade de trabalhar também em projetos de jogos,
Ricardo Garcia: nesse caso, na empresa que eu trabalhei, o armazenamento dos jogos era feito totalmente no Icecally Server,
Ricardo Garcia: com uma estrutura de armazenamento bastante rígida, e ele tinha uma flexibilidade enorme, porque, a nível de código. Até mesmo hoje, o pessoal tem os jogos rodando e tal era o West Kelly Server.
Ricardo Garcia: Mas existem vários jogos que são feitos em bancos de dados não relacionais, por exemplo, o Mongodb ou Cassandra, ou algum outro. Também nesse sentido,
Ricardo Garcia: eu tive a oportunidade de trabalhar no Scary Server realmente
Ricardo Garcia: porque o jogo em si, ele armazena muita coisa.
Ricardo Garcia: Mas dependendo da arquitetura do jogo, a gente tinha uma arquitetura bastante robusta em servidores robustos. Só que a gente tem que ter servidores robustos também a nível de banco de dados,
Ricardo Garcia: mas a estrutura de Cash, do jogo de servidores de Cash que trabalhavam em memória era muito grande. Então ele só ia no banco de dados a hora que ele precisava realmente persistir. Algum dado ou buscar alguma informação do jogador. Então ele ia muito pouco no banco de dados. Ele normalmente trabalhava sempre em memória. Então, quando a gente fala em jogos,
Ricardo Garcia: você pode utilizar um banco de dados relacional, como nesse caso, e tal, ou um banco de dados não relacional, mas a arquitetura, normalmente do jogo é utilizando muito cache, utilizando vários servidores Webservice são clusterlinizados, distribuídos esses servidores,
Ricardo Garcia: enfim, tem uma série de detalhes aí nesse sentido. Mas você pode utilizar tanto banco de dados relacional quanto não relacional beleza
Ricardo Garcia: no Tibia. Ah, beleza. Mais barato. Armazenar em Cash
Ricardo Garcia: com relação a. Deixa eu ver que tem preferência por Sql ou T. S. Kelly. Ah, boa. Olha o Jonas. Deixa eu só responder. Ali o Jonas. Depois eu já respondo. Ali. Se é mais barato, armazenado em Cash.
Ricardo Garcia: Na verdade,
Ricardo Garcia: são duas coisas distintas, mas espera aí, deixa eu responder aqui. Ó, tem essa preferência por Psql ou Trans Action Excel legal essa pergunta. Porque vocês têm que entender isso aí também.
Ricardo Garcia: O que vocês vão aprender é o Sql, o Sql.
Ricardo Garcia: Isso aí. Foi uma convenção a nível mundial, de desenvolvedores de bancos de dados. Aquela coisa toda que eles chegaram, como tinha vários
Ricardo Garcia: bancos de dados hora comais. O pessoal da área e tal chegou numa convenção. Falaram, Meu, vamos fazer uma linguagem que a gente possa acessar todos eles igual, porque senão vai ser uma confusão. Vai ter que ter uma linguagem para o Hora com mais. Quer ir para o posto e tal. E aí, o que aconteceu naquele momento naquela época,
Ricardo Garcia: nessa convenção, eles criaram um código que você pode acessar todos os bancos e dados relacionais, que é o Sql padrão Sql, o padrão Sql. Você pode acessar e desenvolver em todos os bancos relacionais. Então, o que você usa em um só vai poder usar no outro. Vai poder usar no.
Ricardo Garcia: Esse é o Skl padrão que a gente chama, que é o Slance. Então ele é um padrão de linguagem Skl, que você pode utilizar em todos os bancos de dados.
Ricardo Garcia: Daí o que aconteceu? A hora que eu falo assim? Não, mas espera aí. Eu tenho meus engenheiros aqui, e meus engenheiros têm várias características que eu posso desenvolver para essa linguagem.
Ricardo Garcia: E aí a Microsoft falou assim? Não, mas peraí. Se você vai desenvolver, eu também tenho os meus engenheiros, que eu também tenho várias características que eu quero desenvolver. Mas eu quero que seja em minhas características. E o Mysql é a mesma coisa. O Post também e tal. Então todo mundo falou: beleza. O que a gente vai fazer? A gente vai ter um Sklius padrão onde vai se conectar e vai fazer um montão de coisas.
Ricardo Garcia: Todos os bancos de dados
Ricardo Garcia: relacionais. E cada empresa vai desenvolver a sua. Separado para a sua arquitetura, para a sua tecnologia. Então, o que aconteceu? O Sql desenvolveu a Microsoft, desenvolveu o
Ricardo Garcia: Trans Action Sq.
Ricardo Garcia: O que é o Trans Action Sl? É o Sqlian. Só que com características com desenvolvimentos específicos da Microsoft. Então os engenheiros foram lá e desenvolveram várias funcionalidades que facilitam o nosso trabalho. Só que eles só podem ser usados no Sql. Server. Só na tecnologia Microsoft.
Ricardo Garcia: Então, beleza. Daí o que aconteceu? A hora que fez a mesma coisa. Ah, então eu vou desenvolver o meu aqui também os meus engenheiros, que é o Pl.
Ricardo Garcia: É scanner. Então o Pl é scanner da hora com
Ricardo Garcia: ele. Tem várias características envolvidas pela oraco e você vai utilizar apenas
Ricardo Garcia: na Oracle. Então, por exemplo, eu já assumi papéis no mercado em projetos do mercado
Ricardo Garcia: que eu era desenvolvedor Transact. Sl: então, se eu sou desenvolvedor Transact Sql, ele já sabe que eu sou desenvolvedor. Microsoft.
Ricardo Garcia: Se eu sou desenvolvedor Plsql já tive projetos que eu trabalhei como desenvolvedor em Plsql. Então eles já sabem que a tecnologia que eu utilizo para desenvolvimento é o hora com
Ricardo Garcia: se que eu tenho aqui. Eu não me lembro do Miles Call, mas o Miles Kelly. Ele tem desenvolvimentos específicos dele da comunidade. Apesar que o Miles Kelly hoje é da Oracle. Mas eu tenho várias características desenvolvidas pela própria comunidade de desenvolvimento.
Ricardo Garcia: Então eu tenho funções características diferentes dentro do Miles Kelly. Ele tem a sua linguagem específica. Agora não me lembro o nome, mas enfim, Myers Kelly, o desenvolvimento dele, o Postgris, a mesma coisa. Então o postgris tem as características de desenvolvimento que foi desenvolvido pela comunidade e tal aquela coisa toda do próprio postgris,
Ricardo Garcia: então cada fabricante desenvolveu a sua própria linguagem, e é isso que funciona. Por isso que o Jonathan ali perguntou: Tem preferência com alguma delas. Na verdade, o principal é você saber desenvolver com a linguagem padrão
Ricardo Garcia: essa aqui, você tem que entender porque daí você vai se movimentar por todos os bancos de dados relacionais. E aí
Ricardo Garcia: só que eu, na verdade, tive a oportunidade de trabalhar em projetos específicos. Ah, precisamos de um desenvolvedor da Microsoft Transact Nsql. Então eu participei desse projeto. Então lógico, eu acabei conhecendo mais, eu fui em projetos da Oracle. Então eu trabalhei como desenvolvedor Plsql. Também consegui desenvolver e aprender bastante coisa nesse sentido. Então, na verdade, eu. Por mim tanto faz.
Ricardo Garcia: Eu não tenho nenhuma preferência.
Ricardo Garcia: Por exemplo, o post with, eu acho um troço
Ricardo Garcia: fantástico. Por que o Post quiser? Fantástico,
Ricardo Garcia: porque ele é desenvolvido pela comunidade. Várias funcionalidades são desenvolvidas pela comunidade. E ele permite que você desenvolva código dentro dele. Mas olha só que legal ele tem o Sql Default, que é o Once que é a programação aqui o Sql tradicional digamos assim, o padrão
Ricardo Garcia: padrão. E ele permite que você desenvolva dentro dele. É só você baixar as extensões em várias. Por exemplo, em Java,
Ricardo Garcia: em Python.
Ricardo Garcia: Isso dentro do próprio banco, fazendo as funcionalidades, utilizando, criando funções dentro do próprio banco com essas linguagens aqui, apesar que o oraco também permite, e tal o Sql, mas tem que ter um trabalho um pouco maior. Não é tão nativo, mas o pôs, não ele simplesmente. Você instala as extensões e começa a desenvolver essas linguagens dentro do próprio banco. Eu acho isso fantástico.
Ricardo Garcia: Então assim eu não sou quem sou eu para falar alguma coisa. Mas a dica que eu dou é entender o Sql the Full aqui, que é. As linguagens que a gente vai ver ali também. E tal, a partir do momento que vocês entenderem o Scary para cada tecnologia,
Ricardo Garcia: porque você vai encontrando as características que você vai utilizar daquela tecnologia. Ah, pô. Vou participar no projeto Oracle beleza entrou no oraco. Lá você começa a entender as funcionalidades que existem a nível de desenvolvimento que vão ajudar no teu trabalho. Pô, eu sei que tem
Ricardo Garcia: funções que fazem isso. Tem funções que fazem aquilo e aí você começa a desenvolver por aí. Foi isso que eu fiz. Pelo menos aprendi o basicão aqui foi o Sql aqui para desenvolver em qualquer linguagem.
Ricardo Garcia: E depois, em cada banco de dados, tecnologia, eu fui desenvolvendo ali o que eu podia dentro do projeto. É isso que eu fiz. Acho que o que a gente fez é bem macro. Estou tentando. Acho que deu para entender ali.
Ricardo Garcia: E daí, por exemplo, o Nelson perguntou: para nós também. É o mais barato armazenar em Cash.
Ricardo Garcia: Então a gente vai entender o que significa isso aqui não é que, por exemplo, a gente,
Ricardo Garcia: são coisas distintas.
Ricardo Garcia: Por quê? Quando você armazena em Cash, você tem uma. Um requisito.
Ricardo Garcia: Você está armazenando em Cash, porque tem alguma coisa no sistema que tem que ser armazenado em Cash,
Ricardo Garcia: por exemplo, dados de usuário, dados do usuário. A gente procura colocar em Cash nisso aí, para facilitar justamente, o acesso de determinados usuários, transações, aquela coisa toda então tem tecnologias de banco de dados. Por exemplo, o Redis, que é específico para ter informações que são mais utilizadas a nível de usuário e a nível de sistema, mesmo
Ricardo Garcia: para você deixar em Cash.
Ricardo Garcia: Então não é que ele sai mais barato ou mais caro, simplesmente que a funcionalidade de um é diferente do outro.
Ricardo Garcia: O armazenamento em si. Você vai utilizar porque você precisa persistir os dados do que for no teu sistema. Então, dentro da tua solução,
Ricardo Garcia: você vai ter que ter dados que vão ser persistidos. O que significa isso aí? É um termo que a gente utiliza. Ele vai ter que ser gravado. Ele vai ter que estar ali, sempre disponível. Mas ele vai ter que estar agravado, porque são os dados que têm que estar realmente fixos da tua solução.
Ricardo Garcia: Os dados em Cash na verdade, são esses dados que estão gravados, mas você deixa num nível acima, justamente porque esses dados são acessados com mais frequência.
Ricardo Garcia: Então
Ricardo Garcia: não é que o volume de dados armazenados. Ele é duzentos ou sei lá quantas mil vezes maior do que você vai ter em Cash. Então são duas coisas bem específicas. O que acontece é o seguinte. Se na tua Cash, você precisa de um tamanho muito grande de cash lógico. Ele tem um custo, porque esse armazenamento, digamos assim, tecnologicamente falando, ele pode ser um armazenamento mais moderno,
Ricardo Garcia: outras características que o armazenamento de um volume maior não tem.
Ricardo Garcia: Então, na verdade, eles são coisas distintas. Se você for fazer no mesmo volume uma certa quantidade de dados está armazenado em Cash. Está armazenado em disco, mesmo
Ricardo Garcia: logicamente, que o The Cash vai sair mais caro, porque o teu volume de risco é muito maior. Então você compartilha muito mais. Você divide muito mais os custos ali também.
Ricardo Garcia: Então é difícil responder isso de uma forma dizer, Ah, ou é esse ou é esse? Eu acho que não tem como. Porque, na verdade, realmente são coisas bem distintas. E o volume de um e de outro é muito maior. O que você tem em Cash? Logicamente, que às vezes você tem. Ah, tem servidores lá. Nós temos, por exemplo, servidores lá do oraco, que tem
Ricardo Garcia: quatro terabytes de memória runner que você pode meter o Cast das próprias aplicações do Sap e tal.
Ricardo Garcia: Agora você vê o curso de uma memória rã e vê um curso de armazenamento.
Ricardo Garcia: Eu não sei se tem como a gente deve ter. Deve ter um cálculo específico com relação a isso. Mas é difícil a gente ter essa dimensão, porque são duas coisas distintas nesse sentido. Agora, por exemplo, nós estamos num momento de mercado que as memórias, por falta de,
Ricardo Garcia: de,
Ricardo Garcia: de determinados componentes está caríssimo. Então, nesse momento, o armazenamento em Cash, por exemplo. Está realmente bem caro. Porque, puta, tudo que a gente vai necessitar e colocar em memória aquela coisa toda lá ele está caro porque o mercado, nesse momento está com um déficit de produção de memórias. Nesse sentido de memória rã e tal. Aquela coisa toda,
Ricardo Garcia: então, depende muito o momento também. Mas é aquilo são duas coisas. Isso é o meu ponto de vista também, né? São duas coisas distintas. Uma é armazenamento massivo ali mesmo que a gente tenha persistência e outra é armazenamento em Cash, que é para a gente realmente utilizar ali. Normalmente são menores e muito mais rápidos também. O armazenamento em Cash é muito mais rápido que o armazenamento massivo mesmo dos Stories que a gente tem e tal aquela coisa
Ricardo Garcia: toda, né?
Ricardo Garcia: Então, só para responder, eu na minha opinião, eu acho que é muito difícil ter essa relação. Acho que precisaria fazer um cálculo bem específico.
Ricardo Garcia: Eu acho que hoje, em função do volume. Se for comparar em termos de volume. O Cash é mais caro, porque realmente nós estamos em um momento de falta de memória de produtos nessa tecnologia. Então o mercado realmente está mais caro na parte de memória. Ali na parte de Cash, mesmo.
Ricardo Garcia: Mas os volumes. A gente tem, por exemplo, armazenamentos. São as últimas versões da Ibm a nível de armazenamento ali,
Ricardo Garcia: que a própria estrutura de armazenamento, o Storage em si é super moderno. Imagine que
Ricardo Garcia: ele tem lá. Sei lá.
Ricardo Garcia: Vamos supor ali cem unidades de armazenamento cem Hds ali, que a gente chama está ali dentro. Cada um funciona independente. Cada um tem sua replicação. Cada um tem sua inteligência artificial separado. E pensa que esse Story custa milhões de reais. Então é uma tecnologia de armazenamento massivo, mesmo
Ricardo Garcia: que é impressionante. É fantástico
Ricardo Garcia: para ver se ele é mais barato ou mais caro que o cache. Eu, por exemplo, não saberia dizer nesse sentido, porque realmente as tecnologias estão bem evoluídas tanto em um quanto em outro ali.
Ricardo Garcia: Não sei se eu ajudei muito, mas beleza.
Ricardo Garcia: Deixa eu ver aqui ter dados em Cash reduz o tempo. Isso exato. O Arthur colocou ali vitor consulta do banco. É isso aí. É isso que a gente procura fazer até um banco de dados em si. Ele procura deixar no armazenamento em Cash,
Ricardo Garcia: porque é memória. Ham é memória eletrônica. Então ele é muito mais rápido ali. Ele não precisa fazer o que a gente chama de
Ricardo Garcia: o swap com disco. Esse tipo de coisa. Quanto menos ele acessar disco é melhor. Só que é o que eu falo hoje em dia. Tem armazenamentos como a gente tem lá em Stories, lá, que são super rápidos, super inteligentes e super tudo. É um troço
Ricardo Garcia: brutal. Só que lógico. Isso custa muito caro. Nem todos os projetos que a gente vai trabalhar. Têm esse tipo de tecnologia de armazenamento. Então tudo que nós pudermos deixar em memória deixar em Cash é muito melhor
Ricardo Garcia: que é cobrado pelos provedores, e isso ter dados em Cash, reduzir termos de resposta, uma consulta no banco que é cobrado. Isso aí também
Ricardo Garcia: o Scary Light.
Ricardo Garcia: Para falar bem a verdade, o Sq Light é um Skl, digamos assim, local.
Ricardo Garcia: Eu, por exemplo, não, trabalho. Nunca trabalhei com Skely Light mesmo. Sei que tem desenvolvimento, mas pelo que eu entendo, eu acho que é um skely com menos características
Ricardo Garcia: de bancos de dados. Assim, por exemplo, como o Sql serve de robustez e tal aquela coisa toda, né? Eu acho que até não sei se eu estou enganado. Eu posso estar enganado. Falando besteira. Deixa eu só ver aqui. Se pudesse ficar um pouco sobre o armazenamento em buffer.
Ricardo Garcia: Posso explicar assim
Ricardo Garcia: pode usar Trigger com outras linguagens do poço. Pode, tipo Php e Python Python. Eu sei que sim, mas o Php. Eu não vi. Pode ser que sim, porque na verdade, ele tem uma lista grande ali de linguagens ali.
Ricardo Garcia: Eu sábio não está entendendo nada ali, né?
Ricardo Garcia: Fica tranquilo. Isso é uma das coisas assim, pessoal, é legal ali. O sábio está comentando com a gente, né?
Ricardo Garcia: Com relação a entender as coisas e tal. Eu tenho. Também. Eu estudo pra caramba. Fico estudando o tempo inteiro, né? Parte de.
Ricardo Garcia: De muita coisa, né?
Ricardo Garcia: O que é unânime? Eu tenho a oportunidade. Também estudo material de fora também do que eu conheço e tal
Ricardo Garcia: o pessoal comenta assim?
Ricardo Garcia: Tome o teu tempo. Por mais que o mundo está super acelerado, né? Puxa, todo mundo está querendo coisa para ontem. Projeto ai tem que ser ágil. Tem que entregar. Tem que fazer tudo e tal, mas cada um
Ricardo Garcia: tem o seu momento. Tem a sua forma de entendimento e tal, né? Então assim é legal o sábio comentar isso aí. Porque tomem o momento de vocês, para todos nós. É o que eu falo. Está todo mundo no mesmo barco.
Ricardo Garcia: No sentido, eu tenho dificuldade com determinados entendimentos. Eu, por exemplo, tenho dificuldade com o tal do machine learning. Tipo assim, meu, não é a minha área. Eu sei fazer. Sei preparar os dados, aquela coisa toda. Mas eu não vou me jogar nessa área porque eu tenho dificuldade nessa área poxa, para mim, é muito custoso aprender essa área. Então a minha área é muito mais
Ricardo Garcia: de infraestrutura do que machine learning. Ficaram lá, desenvolvendo e vendo algoritmo, e aplicando aqueles algoritmos. Aquela coisa toda não é a minha área. Eu conheço obviamente dou suporte para isso, mas eu não trabalho nessa área diretamente.
Ricardo Garcia: Então o que eu quero dizer é,
Ricardo Garcia: todo mundo tem seu tempo de aprendizagem, de entendimento das coisas. É bem assim. E todo mundo também não nasceu sabendo as coisas, todo mundo também aprendeu. Teve sua curva de aprendizagem. A gente olha muito isso, inclusive a nível de mercado e tal, dependendo da tecnologia e tal, você tem uma curva de aprendizagem para isso, né? Então
Ricardo Garcia: tomem o tempo de vocês, por mais que alguém poxa. Não estou entendendo o que estão falando. Não esquenta. A cabeça. Vai chegar o momento que você vai. Puxa, agora eu entendi o que o pessoal comentou lá aquele dia. Agora eu entendi aquela coisa toda. Então vai ter o momento de cada um. Eu tive o meu momento. Vocês vão ter o de vocês ali de entendimento. Também isso funciona com tudo.
Ricardo Garcia: Então
Ricardo Garcia: tenham e tomem o seu tempo com calma, fazendo as coisas tranquilas e tal. É aquele negócio. Ah, pô. Hoje eu não entendo beleza. Hoje você não entendeu. Mas pode ser que amanhã você entenda. Enfim, daí você vai entendendo o seu momento ali. Mas tomem isso de uma forma tranquila.
Ricardo Garcia: Isso eu vou ensinar também ali também. O Pedro comentou. Pode deixar. Pode deixar essa que ela não é bem uma linguagem de programação. Ela é uma linguagem de consulta estruturada.
Ricardo Garcia: Isso, mas o Arthur ali comentou que o Sql não é uma linguagem de programação, mas na verdade, você faz código, você pode desenvolver nela, inclusive programas nesse sentido, ali de utilização de banco de dados. Mas se você quiser tomar apenas por uma linguagem de consulta a banco de dados.
Ricardo Garcia: Pode ser também, mas na verdade, você pode programar e fazer outras coisas além disso, né? Mas beleza, eu acho que isso é muito de cada um também, né?
Ricardo Garcia: O Sq Light. Você consegue rodar no terminal do Windows e criar tabela simples é o Sqlite. Eu acho que é uma tecnologia bem mais simplificada do que a gente tem essa robustez aqui. Com relação a banco de dados. Se vocês quiserem utilizar o Sql Light, pode utilizar o Sql Profession, por exemplo, não é o Profession. Ele é uma versão gratuita completa do Sql Server. Então vocês podem utilizar sem nenhum problema a nível de desenvolvimento.
Ricardo Garcia: O Oracle, vocês têm uma versão que é o Express. Também o Sql também tem a versão expert que vocês podem utilizar também a nível de desenvolvimento, que também é muito boa. Tem umas características limitadas, mas você pode utilizar inclusive o Express. Você pode utilizar a nível produtivo se a tua solução não utilizar mais recursos, pode utilizar o Mysql. Nem se fala porque é um open source.
Ricardo Garcia: Você pode botar um banco de dados super robusto
Ricardo Garcia: com mais Q e o Postgris também. Ele é muito robusto. Você pode. Nós temos servidores de produção, vários servidores de produção que estão em Mysql, em Postgris e tal, e eles funcionam no open source sem pagar licença, sem nada. Então podem utilizar isso sem nenhum problema nesse sentido.
Ricardo Garcia: Então é isso. Deixa eu ver aqui, pessoal, eu já respondo. É difícil responder tudo aqui, né?
Ricardo Garcia: Mas eu vou tentar. Eu vou tentar responder aqui algumas coisas aqui só para a gente caminhar um pouco mais aqui.
Ricardo Garcia: Então a gente deixou claro aqui que é o banco de dados não relacional. E o modelo relacional. E o que vocês vão ver é o Skl. Resumindo isso aqui que o Sql é uma linguagem de programação ou, como também a gente comentou ali o Arthur já comentou que é uma linguagem de consulta de manipulação de dados a nível de banco de dados. Show de bola. Então a gente entendeu isso aqui.
Ricardo Garcia: E para isso, a gente tem as ferramentas que a gente vai utilizar para cada banco de dados. Então a Microsoft tem o Management Studio, que é feito para as ferramentas para o banco de dados. Perdão, não feito para as ferramentas. Ele é feito para o banco de dados da Microsoft
Ricardo Garcia: então esse management no estúdio, vocês podem baixar
Ricardo Garcia: gratuitamente. Tem o link ali para vocês utilizarem, e vocês podem baixar o Skl profissional e podem instalar no computador de vocês local. E podem utilizar todas as características do banco de dados. Todas. A versão profissional tem as características: de uma versão Enterprise, onde podem desenvolver todas as características dela. Isso pode ser instalado no computador de vocês. Como é que funciona isso aqui? Funciona da seguinte maneira.
Ricardo Garcia: Maioria delas. O que vocês vão fazer? Vocês vão instalar
Ricardo Garcia: o banco de dados. Vocês instala o que a gente chama de motor de banco de dados,
Ricardo Garcia: que é o serviço em si. E depois vocês instalam as ferramentas.
Ricardo Garcia: É assim que funciona. Então eu posso acessar o banco de dados Skn e server através da ferramenta do management studio. Então beleza é uma ferramenta que eu utilizo ali. Posso utilizar, por exemplo, o The Beaver para aqui.
Ricardo Garcia: Deixa eu colocar aqui, né? Posso utilizar, por exemplo, o The Beaver para me conectar mais que ele server. Posso também não tem problema nenhum, porque é uma ferramenta que permite essa conexão também. Mas
Ricardo Garcia: o que a gente faz normalmente. Se você vai trabalhar com Icec Server, utiliza uma ferramenta do Microsoft, que é o Management Studio. Se você vai trabalhar com o Oracle,
Ricardo Garcia: procura utilizar uma ferramenta voltada para a hora. Nesse caso, é o Sql que é esse aqui
Ricardo Garcia: é o exceler. Aqui. Então, Exceler, você pode utilizar para acessar o banco de dados Oracle. E assim tem as outras formas. Diga lá, Marcos.
marcos.jose: Ô, Professor. Uma dúvida. Só para saber se eu estou fazendo essa correlação meio que
marcos.jose: seguido nesse sentido. Isso é como se a gente estivesse falando. Por exemplo, o banco de dados seria como se fosse, sei lá, um.
marcos.jose: É como se fosse um Instagram, e eu posso acessar ele do celular. Eu posso acessar do computador. Isso seria como se fossem as ferramentas diferentes.
Ricardo Garcia: Isso. Perfeito.
marcos.jose: Não, que são Sql diferentes. É só a ferramenta que eu vou acessar.
Ricardo Garcia: Isso, digamos assim. É uma boa analogia nesse sentido.
Ricardo Garcia: Você está acessando o Instagram lá. Deve estar acessando pelo teu celular ou pelo computador. Alguma outra coisa assim, beleza? Imagine que o Instagram é o banco de dados. E daí? Você está utilizando ferramentas distintas para acessar o teu banco de dados. Beleza, é isso aí.
marcos.jose: Eu não preciso preocupar em ficar baixando todas. Eu escolho uma que eu acho que me adapto melhor.
Ricardo Garcia: E.
marcos.jose: O gato.
Ricardo Garcia: Isso aí. É isso aí. Só que daí lógico. Hoje, por exemplo, é o que eu falo do Sql Server. Existe o Sql Server da Microsoft. Então a ferramenta Microsoft é melhor para trabalhar com as informações da Microsoft. Então você usa a ferramenta gratuita dela.
Ricardo Garcia: Se você vai trabalhar com Oracle, a Oracle também tem as ferramentas da própria Oracle para acesso aos bancos de dados deles, então você utiliza ferramentas do Oracle. Agora tem ferramentas que são capazes de
Ricardo Garcia: você atender todos esses bancos de dados que uma delas, no caso, é o próprio The Beaver, esse The Beaver aqui. Se a gente for ver, ele permite que a gente acesse bancos de dados diferentes. Então eu posso me conectar através de uma única ferramenta no Mysql, que é um banco de dados. Eu posso me conectar no Post. Por isso que é um outro banco de dados. E no Skl
Ricardo Garcia: é um outro banco de dados, e eu posso me conectar em N. Bancos de dados através de uma única ferramenta.
Ricardo Garcia: Agora, o que a gente tem que ver é se a gente gosta daquela ferramenta. Às vezes pode ser que eu fale. Meu Sd. Bee. Eu não vou usar isso aqui. É um lixo. Por mais que ele se conecte em várias ferramentas. Para mim não funciona. Eu prefiro do Oracle utilizar o skydeveloper da Microsoft,
Ricardo Garcia: utilizar o manager no estúdio do Post, o Pga administ. E assim vai para cada uma. Tem a sua ferramenta própria. Mas a gente pode escolher qualquer uma delas que a gente vai usar.
marcos.jose: Uhum.
Ricardo Garcia: Sei se a gente.
marcos.jose: Desculpa te interromper de novo. Nunca fala. Não quer calar a boca?
Ricardo Garcia: Não, não tem problema.
marcos.jose: É só uma perdão. O Pedro tinha levantado a mão primeiro ali. Eu estou vendo a mão dele.
Ricardo Garcia: Sim, sim.
marcos.jose: Se ele quiser falar.
Ricardo Garcia: Quer comentar ali, Pedro? Alguma coisa?
Pedro Fernandes Fonseca: Não pode deixar o Marcos falar primeiro.
Ricardo Garcia: Beleza.
marcos.jose: Tá. Viu, Pedro?
marcos.jose: Então, na verdade, a minha dúvida é simples. Eu posso acessar bancos diferentes, mas eu consigo interligar eles. Em um projeto.
marcos.jose: Por exemplo, o Mysql tem um recurso na ferramenta que eu acho interessante, mas o Oracle tem um outro. Eu estou fazendo um projeto. Eu uso esse recurso do Oracle. Uso esse recurso do Mysql e crio tipo um projeto. Eu uso A ou B para criar um projeto C, entendeu?
Ricardo Garcia: Eu não entendi. Eu posso usar os três, mas eu só posso ficar dentro deles. Isso não. Você pode usar os três. Só que isso é, digamos assim. Você pode utilizar mais de um banco de dados. Lógico, depende muito do requisito do teu projeto. Só que isso tem um custo.
Ricardo Garcia: Então esse custo vai ser muitas vezes impeditivo que você faça isso. Mas, por exemplo, se eu tenho grana no projeto, e eu falo assim, meu, eu vou utilizar características do Oracle. Então eu vou desenvolver ali pegar e desenvolver meu banco de dados principal vai ser o Oracle.
Ricardo Garcia: Só que daí chega um momento e eu falo assim. Não, mas peraí. Isso aqui do Oracle. Eu vou tirar daqui e vou colocar em outro lugar e tal. Mas daí eu não preciso usar o Oracle, porque eu vou ter que pagar a licença do Oracle. Então a gente vai tirar. E vamos colocar num Post um Mysql ou o que for, e aí a gente tira de um lugar e põe no outro que é o banco de dados diferente.
Ricardo Garcia: Então isso realmente acontece.
Ricardo Garcia: Mas isso é dentro do requisito de negócio, no sentido o que eu vou colocar dentro do Oracle, ou vou colocar num banco de dados X. E o que eu vou colocar em outro banco de dados e entender os requisitos do meu negócio. Primeiro, para entender, se esses bancos de dados encaixam.
Ricardo Garcia: Se você quiser fazer isso, é perfeitamente viável. Ah, puxa. Eu quero essa parte aqui. Eu vou utilizar numa esqul, e a gente vai desenvolver toda a parte. Por exemplo, um exemplo, um exemplo, toda a parte transacional da minha aplicação. Eu vou colocar numa Esqul num banco de dados mais Ql, aquela coisa toda e tal. Só que
Ricardo Garcia: chegou em determinado momento. Eu vou ter que tirar algumas informações. Vou ter que processar essas informações. E eu prefiro tirar desse banco de dados. E, por exemplo, colocar num post da vida esses dados transformados e tal, para que eu faça analíticos, por exemplo, desses dados ou alguma coisa assim. E aí eu tenho um banco de dados, que é o postgris que vai absorver essas informações. Eles não integram os dois. Assim, eu posso fazer isso
Ricardo Garcia: também, e tal a nível de consulta, mas normalmente não é feito,
Ricardo Garcia: digamos assim, para determinadas características do teu projeto, eu vou utilizar lá um banco de dados X, por exemplo, My Skin Allen. E para outras, eu posso colocar obviamente outro banco de dados ali,
Ricardo Garcia: mas tudo depende do tamanho do teu projeto, mesmo do que você vai querer fazer com cada um. Nesse sentido,
Ricardo Garcia: a maioria das vezes, o pessoal vai escolher uma tecnologia tipo assim, meu, isso aqui vai postar. Ah, mas ele não tem aquilo que mais quer e tem. Não interessa. Você vai ter que escolher uma tecnologia. Porque o teu core da tua solução, ele vai ter que estar em uma tecnologia ou em outra. Isso é fato.
Ricardo Garcia: Então você vai ter que muitas vezes escolher e falar. Eu vou deixar essa parte, essa característica em detrimento de outra característica que eu acho mais importante para o meu projeto. Então você vai escolher uma das duas. Mas pensa que o que você falou, Marcos acontece muitas vezes, porque o pessoal, quando a gente vai iniciar um projeto, o pessoal pergunta: e aí, em que banco de dados nós vamos fazer?
Ricardo Garcia: E aí você tem que entender os requisitos do negócio, os requisitos do projeto, para ver se você vai colocar em uma característica adicional, ou vai? Ah, vamos fazer um post. Vamos fazendo mais, quer vamos fazer no oracle e tal. E o que acontece? Tem determinadas características que, por exemplo, você encontra no Oracle,
Ricardo Garcia: no Icec Server
Ricardo Garcia: que o pessoal prefere. Por mais que você tenha que pagar a licença, então. Ah, não. Eu tenho que pagar a licença é mais caro e tal? Não, mas eu prefiro que eu pague a licença e tenha essa garantia, Xyz. E eu prefiro deixar na hora, pô
Ricardo Garcia: também da mesma forma. Tem projetos que não tem? O pessoal coloca no Sql. Serve. Por mais que tenha que pagar caro o custo de licença, esse tipo de coisa e o pessoal coloca lá também. Então pensem de uma forma flexível. Nesse sentido, você vai ter que entender a tua solução. E entender qual característica é primordial é a principal do teu projeto a nível de banco de dados. Mas a maioria das vezes você vai ter que escolher ou.
marcos.jose: Uma outra, ou utilizar as duas em questões distintas. Você pode fazer isso também, mas isso são coisas bem específicas. Você vai ter que entender o requisito do teu negócio, beleza. Então, no final das contas, a gente acaba não tendo essa opção de escolha de um.
marcos.jose: Porque se a gente vai trabalhar como consultor obrigatoriamente, a gente precisa conhecer todos para poder.
Ricardo Garcia: Isso aí.
marcos.jose: Senão. Ah, eu só conheço do Mest Keller. O cara fala. Ah, mas eu quero fazer no hora com.
Ricardo Garcia: É.
marcos.jose: Não trabalha com hora. Pronto.
Ricardo Garcia: Exatamente.
marcos.jose: Não. Aí.
Ricardo Garcia: Exatamente nesse sentido. Esse é um detalhe importante, só que tem especialistas. Por exemplo, nós, na empresa, eu, por exemplo, sou Dba, mas eu sou genérico. Eu pego qualquer tecnologia que cai na minha mão. Eu tenho que resolver os problemas lá, mas nós temos a cobertura
Ricardo Garcia: de profissionais especialistas em cada tecnologia. Por exemplo, se tem alguma coisa muito complexa do Oracle,
Ricardo Garcia: eu não vou fazer. Eu vou chamar um especialista. Daí a gente tem uma empresa que a gente paga, consultoria e tal, né? E eu vou chamar o especialista e ele vai lá e resolve. Ah, tem um especialista lá do Post. Também eu resolvo o que tem. Mas se tiver alguma coisa muito complexa. Liga para o pessoal lá da consultoria e eles mandam um especialista em cada tecnologia.
marcos.jose: Entendi. É igual a medicina. Você vai ter a medicina geral e vai ter o cardiologia.
Ricardo Garcia: Isso aí. Beleza é uma boa analogia, também. Beleza.
Ramon Telles da Silva: Bom exemplo, por exemplo, lá no trabalho. Lá, a gente usa três bancos.
Ricardo Garcia: Isso.
Ramon Telles da Silva: O banco.
Ramon Telles da Silva: A gente usa Oracle o mais Ql. E também tem o Post Green.
Ricardo Garcia: Uhum.
Ramon Telles da Silva: Os três lá aí pra gente se movimentar entre os bancos, puxar dados de um outro. A gente usa o The Bibra. Igual o senhor. Aí eles fazem os Debelings, né?
Ricardo Garcia: Isso. Exato. Tem aí a conexão entre um e outro.
Ramon Telles da Silva: Ah, loucura. Não só né.
Ricardo Garcia: Foi um pavor.
Ramon Telles da Silva: É a.
Ricardo Garcia: Uhum.
Ramon Telles da Silva: No início, eles com certeza não.
Ramon Telles da Silva: No início, não tinha tantas tecnologias quanto hoje. Eu imagino que foi isso.
Ricardo Garcia: Bom dia.
Ramon Telles da Silva: Levou essa confusão porque é uma doideira.
Ricardo Garcia: Que mais?
Ramon Telles da Silva: Fácil se fosse tudo em um lugar só, né? Mas se for olhar os bancos hoje, ainda tem uns, que é tudo telinha preta, né? Aquela telinha azul, né?
Ricardo Garcia: Não é para.
Ramon Telles da Silva: Para você fazer uma migração se torna algo impossível para ter noção. A gente tem uma tabela de histórico de processos
Ramon Telles da Silva: lá do Tribunal de Justiça. Este local, aí, ele mostra cada histórico do processo nos locais virtuais. Essa tabela tem um,cinco bilhões de registros bizarro.
Ricardo Garcia: Aham!
Ramon Telles da Silva: Imagine fazer uma migração para um outro banco. É assim? É sem condições.
Ramon Telles da Silva: Bora aí.
Ricardo Garcia: É isso?
Ramon Telles da Silva: Bizarro.
Ricardo Garcia: Então esse foi um comentário legal também para a gente entender, justamente
Ricardo Garcia: o que a gente encontra, mesmo o que a gente tem nesse sentido, então pode ter essa flexibilidade com relação a outros bancos de dados. Mas o importante para vocês, que vão se formar como consultores também. E tal é que a gente entenda principalmente os requisitos de negócio. Se realmente são necessários, se realmente as características. Você não pode fazer a integração com esses bancos e tal.
Ricardo Garcia: Então tudo isso tem que ser analisado e definidos entre todos os interessados do projeto, envolvendo o teu cliente, envolvendo os gestores de projeto. E a nível tecnológico, também o entendimento nesse sentido. Beleza, ô Giovanni, diga aí.
Giovani de Vasconcellos Winter Pacheco: O colega falou aí sobre bilhões. Eu tenho um cliente que usa uma tecnologia
Giovani de Vasconcellos Winter Pacheco: que em uma tabela em um ano. Eu tenho trinta e cinco trilhões de transações.
Ricardo Garcia: Então imagina, né? Isso aí.
Giovani de Vasconcellos Winter Pacheco: São dez petabytes de dados.
Ricardo Garcia: É muita coisa. É muita coisa. E que tecnologia que ele usa lá? Giovanni.
Giovani de Vasconcellos Winter Pacheco: Perguntar.
Ricardo Garcia: Pela data.
Giovani de Vasconcellos Winter Pacheco: Tá bom.
Ricardo Garcia: Esse é outra.
Giovani de Vasconcellos Winter Pacheco: A gente.
Ricardo Garcia: Patamar, não é?
Giovani de Vasconcellos Winter Pacheco: Eu tenho um cliente aí no Paraná também. Que usa uma volumetria também gigante de ter a data.
Ricardo Garcia: Caramba, legal! Show de bola! Mais um comentário aí interessante também para a gente entender a volumetria muitas vezes que a gente tem as tecnologias que são utilizadas para isso. Show de bola. Valeu, Gianni. Pedro, diga aí, cara.
Pedro Fernandes Fonseca: Professor. Voltando para a Idade da Pedra. Aqui, linguagens de programação conseguem acessar também esses bancos de dados.
Ricardo Garcia: Isso.
Pedro Fernandes Fonseca: Está fazendo uma consulta.
Ricardo Garcia: Não é isso. Aí mesmo. Você tem toda razão. Só que hoje, por exemplo, o que vocês vão ver? Que é o Python, né? O Python acessa qualquer banco de dados que a gente quiser tanto que era esse exemplo que eu ia mostrar hoje. Mas depois eu mostro na próxima semana. Ali para a gente também.
Ricardo Garcia: Mas sim, sim, tem as linguagens de programação. Quase todas elas acessam os bancos de dados e aí, hoje em dia, também hoje em dia não faz tempo. Tem os framework que a gente fala, são camadas de aplicação que existem também.
Ricardo Garcia: E os frameworks preparam toda a conexão entre a camada de aplicação com o banco de dados. Então eles fazem tudo o que a gente chama de crude lá e tal. Mas eu não vou entrar. Então esses detalhes aqui para a gente não extrapolar assim, também nesse sentido, mas sim as linguagens de desenvolvimento têm as suas formas de se conectar com vários bancos de dados nesse sentido bem tranquilo.
Ricardo Garcia: E vocês também vão aprender.
Pedro Fernandes Fonseca: De um.
Ricardo Garcia: Opa, diga.
Pedro Fernandes Fonseca: E só mais uma outra dúvida. Ao contrário também acontece, por exemplo, o Sqwell Pythons, de alguma forma ou não existe isso.
Ricardo Garcia: Também. Opa certeza. Eu posso desenvolver código dentro do Excel com Python. Isso também. E como eu comentei dentro do postal. Também eu posso utilizar o Python dentro do Orc. Eu posso utilizar o Python, mas Kelly, também
Ricardo Garcia: eles têm a integração entre eles e fazer o contrário. Eu posso desenvolver código Python lá dentro. E o Python também pode acessar o banco de dados lá, fazer isso das duas vias, tanto um para o outro pode sim.
Pedro Fernandes Fonseca: É isso que eu fiz.
Ricardo Garcia: É isso que eu curto fazer até Pedro. E na verdade, eu não tive tempo.
Ricardo Garcia: Mas a minha ideia é fazer essa também eu já fiz. Na verdade, fiz uma Pock que a gente chama, que é uma prova de conceito com relação ao desenvolvimento de Python dentro do Skl de banco de dados e tal e cara. E funcionou legal. Assim funcionou. Beleza. Só que eu só fiz um
Ricardo Garcia: a Pock, mesmo, né? Depois não tive mais tempo de trabalhar. Mas dá para fazer bem. Legal. Diga aí, Giovanni. Beleza.
Giovani de Vasconcellos Winter Pacheco: Só um comentário aqui. O que acontece? A gente acaba tendo
Giovani de Vasconcellos Winter Pacheco: muitas vezes, quando a gente usa uma tecnologia igual, uma linguagem volpython ou R, que também é muito comum.
Ricardo Garcia: Aham!
Giovani de Vasconcellos Winter Pacheco: Dentro da parte estatística.
Giovani de Vasconcellos Winter Pacheco: Na grande maioria, a gente acaba movimentando o dado do banco de dados
Giovani de Vasconcellos Winter Pacheco: para o servidor. Onde está a aplicação, né? Então você tem esse movimento
Giovani de Vasconcellos Winter Pacheco: dos dados entre uma aplicação ou outra, porque ele serve. Não faz o Windows Analytics.
Ricardo Garcia: Perfeito.
Giovani de Vasconcellos Winter Pacheco: Nenhum Oracle. O Oracle depende de que você tem um pacote instalado separado para que você faça isso.
Giovani de Vasconcellos Winter Pacheco: Dependendo da volumetria para a parte analítica, você acaba tendo uma limitação da quantidade de dados que você pode na realidade, ter o dataset que você pode testar.
Giovani de Vasconcellos Winter Pacheco: Ou pode provar o teu modelo.
Ricardo Garcia: Aham, isso.
Giovani de Vasconcellos Winter Pacheco: Limita um pouco.
Ricardo Garcia: É? Tem que ser muito amostragem nesse sentido para a gente, não.
Giovani de Vasconcellos Winter Pacheco: Aí. Eu vou vender o meu peixe.
Ricardo Garcia: São para.
Giovani de Vasconcellos Winter Pacheco: Presidenta. Eu posso rodar com qualquer volumetria. Porque.
Ricardo Garcia: Não é.
Giovani de Vasconcellos Winter Pacheco: Do Python dentro do banco e não dentro da aplicação. Eu no movimento dado movimento, código.
Giovani de Vasconcellos Winter Pacheco: Ah, qual que vocês usam ali. Não, não tem problema. Pode falar aí. Não tem problema. Eu sou funcionário da Terra. Data.
Ricardo Garcia: Ah, datena Data. Mesmo então, beleza. Entendi. Entendi isso. Que você comentou ali. É outro nível ali mesmo. O detalhe é o seguinte: existem tecnologias também, Giovanni, só para aproveitar. Só que daí isso já é um pouco mais complexo, né? Para a gente trazer também nesse momento.
Ricardo Garcia: Mas existem tecnologias que invertem isso, porque o comentário foi interessante. E você deve conhecer. Acho que mais do que eu, porque você é especialista nisso.
Ricardo Garcia: Mas quando você falou realmente nos bancos de dados, Oracles cannab relacionais que eles trazem o dado para você processar. Existem a tecnologia como a gente usa de big data, que é a parte, até utilizando um país Park, um mapa reduz da vida e tal que a gente tem que processar esses dados em função do big data dentro dos próprios, mais próximos possível do dado para ele não causar justamente isso que você falou.
Ricardo Garcia: Então a gente tem recursos para isso dentro das linguagens de programação, também. Para tentar deixar os dados mais próximos de onde estão armazenados. Mesmo para processar esses dados, a gente pode utilizar, fazer código Marpre, reduz alguma coisa assim. Para que isso não ocorra, então a gente tem alternativas tecnológicas que podem ajudar também nessa situação aí. Mas isso é outro tema também, senão a gente fica aqui.
Ricardo Garcia: Tem papo aí para. Meu Deus, isso aqui não acaba, né?
Ricardo Garcia: Bem legal. Eu acho que.
Ramon Telles da Silva: Professor.
Ricardo Garcia: Obrigado.
Ramon Telles da Silva: Júnior Opa diria.
Ricardo Garcia: Não é um.
Ramon Telles da Silva: É bem básica. Mesmo assim,
Ramon Telles da Silva: por exemplo, quando a gente vai puxar uma tabela que tem muitos dados muito pesada,
Ramon Telles da Silva: a gente vai fazer um count ou até um selecionar tudo lá. Demora muito para o dado vinho. Entendeu? Isso? É normal assim
Ramon Telles da Silva: em qualquer empresa, tipo puxar uma tabela que é muito grande, tem muitos dados, e assim ela demora para carregar. Por exemplo, a gente deu uma consulta nessa. Daí ela ficou tipo, chegou uns vinte minutos rodando.
Ricardo Garcia: É que, na verdade, tudo. Então vou falar. Aproveitando aí, irmão. Também vou falar. Uma das coisas que aconteceu essa semana. Ali também para mim veio um chamado
Ricardo Garcia: que também o pessoal não conseguia a consulta. Mas isso, em ambiente de homologação, tinha uma consulta lá de mil linhas lá, né? No Oracle. E o pessoal rodava em homologação e a consulta já não estava rodando mais, né? Beleza. Daí o que eu fiz. A primeira coisa que eu fiz foi ver a volumetria das tabelas ali, né?
Ricardo Garcia: Tinha uma. Tem vários ali. Nós estamos falando de milhões. E tinha uma delas. Tinha mais de quatro bilhões de registro também. Uma das tabelas ali. E o resto tinha um bilhão lá, né?
Ricardo Garcia: Eu falei: Se eu for pegar essa consulta e tentar olhar com mais de mil ninhos, eu falei: eu não tenho nem ideia de como funciona o processo. Enfim, aqueles troço. Eu falei: nem vou meter a mão nisso aqui. Mas como era um Oracle.
Ricardo Garcia: O que eu fiz, a primeira coisa que eu fiz foi falar. Deixa eu dar uma olhada nas como antes funcionava e agora não funciona. Deixa eu dar uma olhada nas estatísticas do Hora. Então eu fui lá, olhei as tabelas lá, e eu dei uma olhada. Quando foi a última vez que foram atualizadas as estatísticas? Tinha algumas tabelas que eram mais recentes, que tinham sido atualizadas esse mês, mas tinha estatísticas que era do ano passado. Ainda
Ricardo Garcia: também não. É tanto tempo, mas era de Dezembro do ano passado. Falei aqui. Pode ter um problema.
Ricardo Garcia: E aí o que eu fiz? Por mais que o Oracle tenha um campo ali dentro da coluna. Quando a gente vê essa parte estatística que ele fala. Se aquela estatística ainda está viável ou não,
Ricardo Garcia: ela estava indicando como Yes ou não precisava refazer aquela estatística, mas falei aqui. Tem alguma coisa errada na estatística? Porque ele está dizendo que não, que não é necessário. A estatística é de dezembro. Mas pode ser que tenha o que eu fiz. Eu atualizei as estatísticas, inclusive de todas de milhões de bilhões. Aquela coisa toda
Ricardo Garcia: nesse momento, quando eu terminei. Só que eu deixei a de bilhões ali. Demorou, sei lá, mais de doze horas para atualizar ali, né? Porque é um bilhete de homologação. Também não tem tanto recurso. Beleza, meu. Por sorte, o que aconteceu? Eu executei no final, depois que eu terminei de fazer a atualização, executei a consulta e ela executou em três minutos.
Ricardo Garcia: Então depende muito por que ela está demorando aí? Você tem que dar uma olhada ali e entender como é que está o teu ambiente em si. As manutenções estão realmente sendo feitas, se está sendo aplicada, dependendo pode ser independente de fazer um rebuild de índices. Isso ajuda bastante. Também a gente já fez várias vezes. E outra coisa que eu utilizo muito no Oracle também. E em outras, só que em outras é automático,
Ricardo Garcia: eu utilize como um rit com a indicação da consulta é colocar em paralelismo.
Ricardo Garcia: Então, por exemplo, tem uma consulta que está demorando mesmo um Kaute numa tabela. Eu meto lá um paralelismo lá de oito,
Ricardo Garcia: doze, dezasseis. Lá, meu. Ele executa muito mais rápido. Ele executa oito vezes quase mais rápido do que o normal. Então depende muito do teu ambiente ali. Do que você está executando. E aí você tem algumas técnicas que você pode utilizar. Uma delas é paralelismo. Outra delas é a atualização de estatísticas. A outra é Review de Index. Tudo isso. E daí? Por último, se nada disso funcionar, aí você fala, meu. Nós vamos ter que dar um.
Ricardo Garcia: Uma ajeitada no código, mesmo para tentar melhorar beleza, mas pode acontecer.
Ricardo Garcia: Obrigado, beleza. Valeu,
Ricardo Garcia: pessoal. Eu sei que vocês têm um monte de perguntas aqui. Eu não vou conseguir responder todas aqui. Depois. Eu posso até tentar ali, né? Mas eu espero assim. Principalmente que.
Ricardo Garcia: Que vocês não se preocupem. Tem coisa muito complexa. A gente podia ficar falando aqui. Meu Deus. A noite e o tempo passou voando, né? E a gente nem
Ricardo Garcia: eu, na verdade, queria mostrar as ferramentas aqui. Não mostrei. Eu acho que o que eu vou fazer na próxima quinta feira é tentar a gente ficar só mais voltado porque eu não consegui mostrar um pouco das ferramentas que a gente tem aqui do Post e tal, até para ter um entendimento melhor. Mas vamos fazer isso. Então,
Ricardo Garcia: na próxima semana, porque como é uma aula que tem que ser mais descontraída, mesmo a gente tem que bater um papo sobre isso. Então, na próxima semana, eu vou formalizar um pouco mais, e vou fazer essa sequência porque eu queria mostrar para vocês. Eu trouxe aqui o meu. Um deles. Eu tenho ele. Projetos que eu participei. Mas eu queria mostrar justamente esse código hoje.
Ricardo Garcia: Bem, simplizão que depois eu vou compartilhar com vocês. Não se preocupem nem em copiar em entender nem nada. Eu queria falar sobre esse código hoje, que é um código Python que eu tenho aqui, que a gente fez um código muito simples. O que ele faz aqui.
Ricardo Garcia: Ele faz simplesmente a carga de determinadas bibliotecas se conecta num banco de dados Sql, que é o meu local. Aqui a gente tem aqui o meu local. Se conecta no banco de dados. Eu carrego um Excel, então eu carrego ele dentro do órgão. Aqui
Ricardo Garcia: dou um comando. O pessoal perguntou: eu posso dar comando Sql dentro das linguagens. Isso aí mesmo. Pode. Então a gente está dando um Truncate table, que é um comando do Sql dentro do
Ricardo Garcia: do Python. E fazendo aqui um comando para inserir os dados lá dentro. E eu faço a inserção dos dados dentro de uma tabela do banco de dados. Então isso aqui que a gente vai ver a aula que vem. Não se preocupem nem entender nem gravar isso aqui. Depois a gente vai estar disponível ali para vocês. É um exemplo super simples
Ricardo Garcia: para vocês entenderem. O importante é que vocês entenderem a conexão que vocês estão fazendo de um Excel, um arquivo Excel. E importando esses dados dentro de um banco de dados para uma tabela do banco de dados. É isso que a gente vai fazer. É essa a nossa primeira atividade.
Ricardo Garcia: Eu tenho projetos aqui que eu vou mostrar para vocês como cases de projetos de empresas muito grandes, que eu trabalhei a nível de desenvolvedor. Eu era desenvolvedor transacts Care, para vocês entenderem o que foi feito ali.
Ricardo Garcia: E pô, e trabalha exatamente com a Sql com desenvolvimento de código a Skely em mini processos ali que vocês vão ver como é que funciona, né?
Ricardo Garcia: Então não se preocupem com isso. A gente vai ver, vai entender e tal. E esse era o objetivo também dessa aula. A gente não pôde, mas na aula que vem. Então vou fazer assim. Eu vou pegar. Vou mostrar as ferramentas ali, tudo certinho. Vou passar exatamente uma aula ali, e depois for o caso, a gente comenta no final. E daí tentar também passar esse exemplo para vocês, para vocês verem como é que funciona.
Ricardo Garcia: É muito tranquilo. Eu tenho outros n exemplos aqui também. De outros projetos que eu tive que fazer, mesmo até na minha startup de carregar Pdf: fazer conversão de Pdf para importar dentro do banco de dados. Por que você
Ricardo Garcia: faz isso? Porque Pdf quando você perde lá para a tua empresa, para a tua empresa fazer entregar os dados. Eles entregam os dados do jeito que vai para eles. Eles tinham um relatório lá de qualquer sistema Rp. Alguma coisa assim. E te entregam em Pdf. Você tem que se virar e encarregar esses dados no teu sistema. Então tem tudo isso aí. E a gente tem experiência nisso. Aí eu queria passar um pouco para vocês, mas é isso? Só um overview aqui.
Ricardo Garcia: Não se preocupem, nem em gravar, nem nada que daí a gente vai ver com mais detalhes e eu disponibilizo para vocês ali. Ô Thiago. Diga, Carla.
Ricardo Garcia: Boa noite, beleza.
Thiago MISHIMA: Tudo bem. Boa noite.
Ricardo Garcia: Joia.
Thiago MISHIMA: Beleza primeiro. Obrigado aí. Tá por ter respondido lá. Aí.
Ricardo Garcia: Opa.
Thiago MISHIMA: De boa.
Ricardo Garcia: Tamo, junto.
Thiago MISHIMA: Vou mandar lá pra você dar uma olhada lá.
Ricardo Garcia: A semana foi bem.
Thiago MISHIMA: Correto
Thiago MISHIMA: isso que o senhor mostrou agora é praticamente o projeto que a gente vai ter que fazer nesse primeiro bloco, a gente vai ter que juntar o Python com o dados Sl E tem uma solução.
Ricardo Garcia: Eu não sei. Não, eu acho que não. Eu acho que no projeto de bloco mesmo. O que vai,
Ricardo Garcia: o que vocês vão ter que fazer a nível de projeto.
Ricardo Garcia: Eu acho que está, digamos assim, responder ou fazer realmente o Live Calling aqui agora. Eu não sei se vocês têm que elaborar um projeto mesmo nesse sentido. Eu não sei se foi comentado isso. Eu acho que não, não precisa elaborar um projeto nem nada que eu saiba.
Ricardo Garcia: O que eu estou fazendo aqui. É justamente tentando integrar essas duas disciplinas que vocês estão vendo Python e a Scanny Sever.
Thiago MISHIMA: É um.
Ricardo Garcia: Por isso que.
Thiago MISHIMA: Perguntei.
Ricardo Garcia: Não. Ah, tá gente.
Thiago MISHIMA: Porque quando eu vi ali, você colocou o Projeto Scully. Eu imaginei que fosse mais ou menos aquilo ali que a gente tivesse que fazer na entrega agora do Assessment no final do
Thiago MISHIMA: do bloco.
Ricardo Garcia: Na verdade, como esse bloco é diferente, que vocês vão ter que fazer uma entrega de projeto que vocês têm que responder lá e fazer as live codes da vida. Eu não sei se vocês têm uma entrega mesmo nesse sentido.
Ricardo Garcia: Eu não sei se vocês nas outras disciplinas, têm que fazer essa integração, alguma coisa assim. Não sei.
Ricardo Garcia: Eu simplesmente aqui, dentro do nosso projeto, eu achei que era uma das melhores maneiras de tentar entregar, de integrar as duas disciplinas. Mas eu não sei se vocês têm a obrigatoriedade de entregar um projeto. Mesmo nesse sentido, eu acho que não.
Thiago MISHIMA: Não.
Ricardo Garcia: Que não.
Ricardo Garcia: Eu na verdade, trouxe isso justamente para que a gente pudesse trazer coisas do mercado. E uma das coisas que a gente usa muito no mercado. É isso. Aqui, por exemplo, eu uso direto
Ricardo Garcia: direto. Tem muita coisa que a gente faz lá. E eu tenho que dar uma mão ali para o pessoal, para fazer a integração de dados ou carregar dados,
Ricardo Garcia: usam bastante, né? Então eu só quis trazer um pouco a nível de mercado. Mas eu acho que a nível de formalização, mesmo a nível de projeto, o importante é esse aqui no projeto. Agora, é esses Live Codes aqui que a gente tem que fazer.
Thiago MISHIMA: Ah, entendi.
Ricardo Garcia: E aí esses caras aqui. Ó, que é esse aqui?
Thiago MISHIMA: Então porque normalmente, por exemplo, o projeto bloco do ano passado.
Ricardo Garcia: Tinha que entregar. Então ele tinha várias etapas. E no final, tinha que entregar uma solução.
Ricardo Garcia: Acho que várias disciplinas têm que fazer isso. Vários semestres têm que fazer isso. Só que justamente esse bloco de entrada aqui o pessoal mudou e aí mudou para fazer os Live codes de cada etapa, digamos assim, né? Mas não tem a obrigatoriedade. Pelo que eu entendi, de entregar um projeto, alguma coisa assim.
Ricardo Garcia: Beleza.
Thiago MISHIMA: Não beleza e agradecer. Viu, Professor? Aquela imagem que você mandou lá na semana passada?
Ricardo Garcia: Uhum.
Thiago MISHIMA: Eu consegui criar um fluxo de desenvolvimento baseado naquele, colocou.
Ricardo Garcia: Beleza valeu. Depois eu te mando no.
Thiago MISHIMA: Tá jóia. Obrigado.
Thiago MISHIMA: Obrigadão.
Ricardo Garcia: Valeu.
Ricardo Garcia: Então, pessoal? A ideia é justamente essa. Aproveitando também o que o Thiago comentou ali. O que eu gostaria nessa disciplina de projeto de bloco, como a gente já tem que fazer essa
Ricardo Garcia: responder os Live Codes, aquela coisa toda. E é uma coisa muito mais, digamos assim, de realmente já estar preparada ali e tal. Não tem um projeto que precisa ser entregue. Não tem uma solução que tem que ser entregue.
Ricardo Garcia: Eu pensei e falei: Pô, então, como é que eu faço para fazer essa integração entre o Sql e o Python.
Ricardo Garcia: E aí, como eu já participei de várias coisas, e utilizo no meu dia a dia. Então vai ser várias características. Então fazer essa integração, vocês entenderem como é que funciona as duas linguagens, bem tranquilo, bem simples. E depois trazer soluções em Python e trazer soluções em Skl para vocês verem como é que funciona. Então essa ideia é essa, né? Tá? Só para vocês saberem
Ricardo Garcia: para onde a gente está caminhando, digamos assim. E se alguém tiver alguma sugestão, também fala, professor, aquela coisa toda. Fiquem à vontade. Não tem problema nenhum. É uma aula que tem que ser para desenvolvimento de projeto mesmo.
Ricardo Garcia: Eu acho que para finalizar a aula, eu sei que muita gente. Então, até o pessoal comentou comigo também. Agora, para finalizar, não vou me estender muito aí, pessoal, mas. E também vai ficar gravado o pessoal que não teve a oportunidade de aparecer. Mas acho que é uma coisa bem importante
Ricardo Garcia: e que é muito importante para vocês, então eu também quero adiantar um pouco nisso aí. Depois, nem que a gente veja um pouco mais um detalhe. A próxima semana
Ricardo Garcia: eu já fiz vários frilas. Já trabalhei em Frill. Já busquei. Já vi e tal, né? E tenho uma certa experiência. Fiz curso de frila. Enfim, um monte de coisa. Então vou passar para vocês.
Ricardo Garcia: Quais são os sites que eu utilizo como frela hoje? Eu já não faço mais frila, porque eu não tenho tempo. Mas eu tenho ali, sempre acompanhando para entender o que o mercado pede de frila,
Ricardo Garcia: para que se algum dia eu precisar de alguma coisa, alguma coisa assim, então isso eu gostaria de passar para vocês já,
Ricardo Garcia: porque eu sei que tem muita gente pô. Está buscando também trabalho que vai. Tenta se virar. O pessoal entrou em contato comigo e agradeço muito o contato. A confiança de vocês ali no Linkedin também, né? Show de bola. Espero poder compartilhar com vocês ali e ajudar nesse sentido, um dos que eu uso,
Ricardo Garcia: que é muito legal, e vocês podem fazer com confiança, porque eu já entrei em uns aí que
Ricardo Garcia: foram roubadas mesmo. Foi? Bem, é esse daqui. Ó,
Ricardo Garcia: esse aqui é o noventa e nove frilas. Você pode fazer teu cadastro tranquilo. Tem a parte grátis que você pode acompanhar os projetos. Lógico, tem um limite de você. Não pode se apresentar ou alguma coisa assim, mas esse daqui é de confiança.
Ricardo Garcia: É uma estrutura legal. Se vocês quiserem fazer o cadastro de vocês gratuito e ficar acompanhando o que a galera pede. Meu, aqui tem tudo. Tem projeto da Ws, projeto de Python. Projeto de Excel. Enfim,
Ricardo Garcia: então, eu tenho a minha assinatura,
Ricardo Garcia: e eu fico acompanhando o que o pessoal mais pede tem isso, tem aquilo e tal. Até mesmo se eu souber de alguma coisa, poder ajudar e entender como está indo o mercado nessa área também? Então esse daqui é um dos que eu utilizo bastante. É bem legal e é seguro. Eu já me apresentei aqui, já apresentei propostas. Já trocamos ideias também e tal.
Ricardo Garcia: Esse é uma das
Ricardo Garcia: das plataformas que eu utilizo para acompanhar os freelans. Como está funcionando? E outro eu sou de todos os que eu fiz.
Ricardo Garcia: Eu só uso esses dois aqui. Esse e esse aqui.
Ricardo Garcia: Esse aqui é a mesma coisa. Eu pago. Ele tem a assinatura. Tudo esse aqui é mais robusto. É o Work Under.
Ricardo Garcia: Tá?
Ricardo Garcia: Esse orcana é muito top.
Ricardo Garcia: E se você sabe inglês, se você sabe espanhol e tal, você pode desenvolver projetos para fora do Brasil. E de uma maneira muito tranquila, você vai lá, faz a sua proposta. Enfim, aquela coisa toda. Só que o Orkana, ele é mais, digamos assim,
Ricardo Garcia: formal. Ele formaliza os processos. Pode fazer tua conta lá aquela coisa toda, né? Mas depois ele vai formalizar. Ele precisa fazer uma, digamos assim,
Ricardo Garcia: ele tem um processo um pouco mais burocrático para você realmente se formalizar ali como um prestador de serviço do Orkana, você tem que fazer um exame. Uma provinha. Mas é coisa simples também. Hoje em dia, ele não controla nada, se quiser. Bem, tranquilo. Não tem nada disso. Mas você tem que ter essas. Você tem que criar o teu portfólio e tal fazer um negócio mais elaborado, digamos assim.
Ricardo Garcia: Então isso aqui serve. Esses dois aqui são show de bola. É o que eu falo também. Quem conhece inglês? Quem sabe falar inglês. Quem sabe falar espanhol e tal podem fazer projetos para fora dentro dessa plataforma.
Ricardo Garcia: Essas são as duas que eu utilizo
Ricardo Garcia: a nível de outra coisa também. Se você tem um projeto, quer desenvolver um projeto, quer entender? Eu não quero pegar uma empresa, mas quero pegar um Freelan para desenvolver e tal, né?
Ricardo Garcia: Pode utilizar as plataformas também. Tanto a noventa e nove Freelan quanto essa. Você pode colocar o teu projeto e aí esperar que os freelancers entrem em contato com você. Façam uma proposta de desenvolvimento. Daí você acaba entendendo também como funciona o mercado. São possibilidades que existem de desenvolvimento também. Às vezes. Ah, puxa.
Ricardo Garcia: Eu não vou fechar com uma empresa. Alguma coisa. Prefiro um freelancer que faça isso. É um trabalho menor, ou vou desenvolver apenas um pedaço do meu projeto. Então eu prefiro que faça um freel aqui mais rápido, mais dinâmico. Ele faz ali um detalhe importante. As duas plataformas.
Ricardo Garcia: Elas gestionam o processo de prestação do serviço, principalmente a Orkana.
Ricardo Garcia: Então é muito legal porque tem um controle da plataforma. Então, se você se tem algum problema, alguma coisa, a plataforma já vai lá e se mete no meio. E ele pode cortar tanto você quanto o outro ali. Se tiver algum movimento ali, mais estranho. Alguma coisa assim. Eles que cortam da plataforma. Mesmo você já não entra mais e tal. Então são plataformas muito robustas
Ricardo Garcia: custas e de confiança que a gente pode trabalhar tanto para entrar como um freelancer para a gente prestar serviços quanto também para a gente
Ricardo Garcia: colocar os nossos projetos ali e ver se tem alguma oferta que realmente vai caber naquele momento de desenvolvimento do projeto. Então são essas duas que eu utilizo são bem legais. São show de bola. Eu queria passar para vocês aí para quem quiser conhecer e já começar, quem está iniciando agora ou quem vai entrar no mercado entra nas plataformas. Já vai entendendo qual tecnologia a galera está buscando? Qual está pretendendo.
Ricardo Garcia: E aí
Ricardo Garcia: vai entendendo o mercado, né? E até mesmo para vocês escolherem um caminho, né? Poxa, vou escolher esse caminho. Vou escolher esse daqui. Acho melhor fazer desenvolvimento. Acho melhor fazer banco de dados enfim, entender como vai se movimentar por aí.
Ricardo Garcia: Beleza pessoal. Não vou me estender também. Hoje vamos descansar, aproveitar o feriadão aqui. Infelizmente, eu não consegui responder todas as perguntas ali. Vou tentar ver se depois eu consigo responder. Vou dar uma olhada ali que fica gravado.
Ricardo Garcia: E daí? Eu tento responder vocês ali. O Hugo já prepara na próxima aula. E a próxima aula só para deixar aqui também gravado na próxima aula, eu vou mostrar realmente todas as ferramentas. Ali e a gente entra num exemplo de código de importação do Excel para um banco de dados ali, para vocês verem como é que funciona, querer um pouquinho mais de
Ricardo Garcia: de conhecimento. E aproveitando também, já que a gente não falou disso aqui também. Vocês veem que eu não estou preocupado com essa parte de Python de falar para vocês, porque vocês têm a disciplina nesse sentido. E a parte de Sc. Allen também não me preocupei muito em falar nisso, mas a gente vai falar sobre isso. A gente pode deixar aulas específicas só para isso também entender como é que funciona a variável.
Ricardo Garcia: Eu fiz. Tentei preparar um materialzinho rápido para vocês ali. Que é esse mapa mental de entender o que é uma variável, como faz uma atribuição? Quais são os tipos básicos e tal das operações? Comparações? Então, para vocês entenderem como é que funciona isso aí no Python? Eu acho que é um mapa mental que vocês batendo. O olho ali pode ajudar vocês. Eu espero que ajude. Esse é o objetivo. E aqui também. Da mesma forma, o material introduz do Sql
Ricardo Garcia: para vocês entenderem o que é, quais os conceitos estão batendo o olho. Você já sabe o que o Sl faz. Então tem aqui os Dmls que a gente pode fazer o selic date the date inser e tal, criando uma tabela de um banco de dados e tal. Mas tudo isso a gente vai fazer juntos, né? Numa aula, a gente vai fazer a prática, mesmo a gente vai fazer desde o início. Lá, criar uma tabela, aquela coisa toda utilizar o Python. Vamos fazer tudo isso aí junto, né?
Ricardo Garcia: A gente pode até dinamizar isso. Quem sabe? Na próxima aula, mesmo, beleza. Não vamos estender.
Ricardo Garcia: É isso aí, pessoal. Valeu o pessoal. Bom descanso.
Ramon Telles da Silva: Tamo, junto.
Ricardo Garcia: Para vocês também. Tamo, junto.
gabriel.diniz: Tchau, Tamo. Junto.
Jonatas Mizael de Mello Rodrigues: Obrigado, Professor.
Ricardo Garcia: Up with.
Jonatas Mizael de Mello Rodrigues: Bom final de semana. Aí.
Ricardo Garcia: Obrigado para vocês também. Eu que agradeço. Vocês aí pela paciência. Vou tentar responder vocês ali. Bom final de semana. Bom descanso aí. Fiquem bem e a gente se joga semana que vem, abração. Tudo de bom aí para vocês. Valeu, pessoal.
Ricardo Garcia: Tamo junto. Valeu.
Ricardo Garcia: Valeu, pessoal.
Ricardo Garcia: Tchau, tchau. Boa noite.
Ricardo Garcia: Bom descanso. Valeu.